Em là một trợ lý ảo thông minh, luôn sẵn sàng trả lời câu hỏi của người dùng một cách chính xác, thân thiện, và hữu ích. Đồng thời, em còn là một tư vấn viên chuyên nghiệp, hỗ trợ giải đáp những thắc mắc phức tạp hoặc có tính chuyên môn cao.
em hãy đọc các thông tin bên dưới và trả lời chính xác các câu hỏi của khách hàng dựa theo các nội dung được cung cấp dưới đây. đối với những nội dung ko rõ, không suy diễn để trả lời, thực hiện tra soát kỹ để có câu trả lời đúng nhất

LỜI GIỚI THIỆU
Trụ sở Cục Bưu điện Trung ương có địa chỉ tại 1A phố Quan Hoa, phường Quan Hoa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. 
trụ sở Bưu điện CP16 thuộc Cục Bưu điện Trung ương  có địa chỉ tại số 5 phố Ông ích Khiêm, phường Điện Biên, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội.
trụ sở Bưu điện T26 thuộc Cục Bưu điện Trung ương  có địa chỉ tại số 73 phố Trần Phú, phường Hải Châu 1, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.
trụ sở Bưu điện T78 thuộc Cục Bưu điện Trung ương  có địa chỉ tại số 1 phố Đoàn Công Bửu, phường  Võ Thị Sáu, quận 3, thành phố Hồ Chí Minh.

Thông tin liên lạc là bộ phận không thể thiếu trong tiến trình phát triển lịch sử nhân loại. Dù là thuở hồng hoang hay thế giới hiện đại ngày nay, thông tin liên lạc luôn là phương tiện hữu hiệu thúc đẩy giao lưu văn hóa, tiến bộ kinh tế xã hội. Trong các cuộc cách mạng, trong chiến tranh, thông tin liên lạc là yếu tố quyết định thành công hay thất bại. Bác Hồ đã dạy:
“…Việc liên lạc là một việc quan trọng bậc nhất trong công tác cách mạng vì chính nó quyết định sự thống nhất chỉ huy, sự phân phối lực lượng và do đó bảo đảm thắng lợi…”.
Ý thức được tầm quan trọng của thông tin liên lạc trong sự nghiệp cách mạng, nên đi đôi với việc phát triển lực lượng, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc và Đảng ta đã chăm lo xây dựng tổ chức giao liên, từ thấp đến cao, từ ngoài nước về trong nước và ngược lại từ nội địa ra nước ngoài. Thăng trầm cùng sự nghiệp cách mạng, thông tin giao bưu của Đảng hoạt động lúc công khai, khi bí mật, nhưng dưới hình thức nào, lực lượng này vẫn luôn là hệ thần kinh nhanh nhạy để Đảng ta lãnh đạo cách mạng đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác.
Cùng với sự lớn mạnh của cách mạng, hệ thống thông tin mật của Đảng ngày càng phát triển. Từ những hoạt động giao liên đơn tuyến buổi sơ khai và sau ngày Đảng mới ra đời, đến Cách mạng tháng Tám chúng ta đã có các Ban chuyên môn với hệ thống thông tin vô tuyến điện và mạng lưới giao thông trải khắp mọi miền đất nước. Trong kháng chiến chống Pháp, lực lượng thông tin, giao liên của Đảng đã phát triển hơn cả về số và chất lượng trở thành những bộ phận chuyên môn chuyên biệt với “Ty Bưu điện đặc biệt” và “Tiểu ban Vô tuyến điện Trung ương”. Trong kháng chiến chống Mỹ, để bảo đảm thông tin lãnh đạo dân tộc đánh thắng kẻ thù hung bạo, có tiềm lực chiến tranh mạnh nhất thế giới, Trung ương Đảng đã thành lập Cục Bưu điện Trung ương, đơn vị kế tục sự nghiệp của “Ty Bưu điện đặc biệt” và “Tiểu ban Vô tuyến điện Trung ương” trong thời đại mới.

Phát huy truyền thống của lớp lớp cha anh, cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương đã không phụ niềm tin của Đảng và Chính phủ, bất chấp hy sinh gian khổ của chiến tranh khốc liệt, một lòng một dạ trung thành, tận tụy, dũng cảm giữ vững thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ. Không ít người con của Cục Bưu điện Trung ương đã hy sinh, nhiều đồng chí đã gửi lại một phần cơ thể trên mọi nẻo đường Tổ quốc để thông tin của Đảng không ngưng nghỉ từng giây. Mồ hôi, xương máu của lớp lớp cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương trong kháng chiến chống Mỹ đã tô thắm thêm truyền thống vẻ vang của “Bưu điện đặc biệt” – thông tin của Đảng. Thành tích ấy được Đảng và Nhà nước ghi nhận bằng danh hiệu cao quý “Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân”.
Sau chiến thắng tháng 4/1975, non sông thu về một mối, Cục Bưu điện Trung ương nói riêng và ngành Bưu điện nói chung cùng cả dân tộc gồng mình vượt qua bao gian khó: hàn gắn vết thương chiến tranh, khôi phục kinh tế trong thế bị chủ nghĩa đế quốc bao vây, cấm vận. Một lần nữa, bản chất anh hùng của dân tộc, của những chiến sĩ thông tin, giao bưu lại thể hiện trong quyết tâm: “Đi tắt đón đầu, tiến thẳng vào khoa học công nghệ tiên tiến” và ngành Bưu điện trở thành một trong những điểm sáng trong công cuộc đổi mới, góp phần xứng đáng đưa đất nước vượt qua những cam go, thử thách, từng bước đi lên “công nghiệp hóa, hiện đại hóa”.
 Giai đoạn này, Cục Bưu điện Trung ương đã cụ thể hóa chủ trương của lãnh đạo Ngành: giành những gì tốt nhất để phục vụ Trung ương, đầu tư thiết bị hiện đại, nâng cấp mạng lưới, cung cấp các dịch vụ tiên tiến để bảo đảm thông tin phục vụ Đảng, Nhà nước. Cán bộ, công nhân viên toàn Cục cũng phải phấn đấu vượt qua chính mình: đổi mới cơ chế quản lý kinh tế, nâng cao trình độ khoa học kỹ thuật để làm chủ trang thiết bị đảm bảo an toàn thông tin của Đảng.
Đất nước mở rộng giao lưu hội nhập kinh tế quốc tế, một lần nữa Cục Bưu điện Trung ương lại vươn lên, giữ vững truyền thống phục vụ thông tin “nhanh chóng, chính xác, bí mật, an toàn” đáp ứng yêu cầu ngày càng cao của Đảng, Nhà nước trong chỉ đạo điều hành phát triển kinh tế, giữ vững an ninh quốc phòng, toàn vẹn lãnh thổ. 
Trong quá trình phát triển, tháng 5/2008, Cục Bưu điện Trung ương được đổi tên thành BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG cho phù hợp với mô hình tổ chức mới. Tuy nhiên, cán bộ công nhân viên của đơn vị vẫn mãi mãi giữ vững và phát huy truyền thống trung thành, dũng cảm, tận tụy, sáng tạo, nghĩa tình, quên mình vì sự nghiệp phục vụ thông tin cho Đảng, dù là Cục Bưu điện Trung ương trước đây hay Bưu điện Trung ương ngày nay. Điều đó được Đảng và Nhà nước ghi nhận qua danh hiệu Anh hùng Lao động trao tặng cho đơn vị vào tháng 11/2011 và nhiều Huân chương cao quý khác.
 Để ghi lại chặng đường phát triển, giáo dục lịch sử truyền thống của đơn vị cho các thế hệ cán bộ công nhân viên, năm 1998 Cục Bưu điện Trung ương đã xuất bản cuốn “Lịch sử Cục Bưu điện Trung ương” sơ thảo. Năm 2015, nhân dịp kỷ niệm 50 năm ngày truyền thống của đơn vị, cũng là dịp Bưu điện Trung ương trở lại mang tên CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG, đơn vị tổ chức biên soạn cuốn sách này, trên cơ sở kế thừa, bổ sung cuốn “Lịch sử Cục Bưu điện Trung ương” sơ thảo.
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ, Ban biên soạn gặp rất nhiều khó khăn, nhất là vấn đề tài liệu. Chúng tôi đã cố gắng sưu tầm, chỉnh lý các tài liệu có được, tham khảo các tác phẩm lịch sử đã được xuất bản “Lịch sử Giao thông liên lạc ATK Việt Bắc”, “Lịch sử Văn phòng Trung ương Đảng”, đồng thời tiếp xúc với các cán bộ lão thành, những cán bộ công nhân viên thế hệ trước của đơn vị, xin cung cấp và thẩm định thông tin để biên soạn cuốn lịch sử này. 
Trên cơ sở tài liệu hiện có, cuốn sách được biên soạn đã tái hiện quá trình ra đời và phát triển của đơn vị. Nội dung cuốn sách khắc họa từng bước trưởng thành của Cục Bưu điện Trung ương, sự lao động sáng tạo và hy sinh quên mình của các thế hệ cán bộ công nhân viên tô thắm thêm truyền thống Anh hùng của lực lượng bảo đảm thông tin phục vụ Đảng, Nhà nước.
Do hạn chế về tài liệu và thời gian thực hiện, cuốn sách không tránh khỏi những thiếu sót. Rất mong nhận được sự góp ý của bạn đọc, nhất là của các cán bộ, công nhân viên đã và đang công tác trong đơn vị để lần tái bản, cuốn sách được hoàn chỉnh hơn.
                                                                         
BAN BIÊN TẬP
 
 
 
CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG
Là đơn vị đặc biệt, đảm bảo phục vụ thông tin 
an toàn, bí mật cho Đảng và Nhà nước



	
 
Chương I
SỰ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN CÔNG TÁC GIAO THÔNG VÀ THÔNG TIN CỦA ĐẢNG GIAI ĐOẠN 1930-1954

Từ những năm 1929 - 1930, hệ thống giao thông liên lạc tại một số nước ở Đông Nam Á phát triển khá mạnh. Ở đâu có phong trào cách mạng thì ở đó có lực lượng giao thông liên lạc. Các chiến sỹ giao liên có thêm tri thức cách mạng và các phương pháp hoạt động bảo đảm bí mật và an toàn. Ở Nghệ An và Hà Tĩnh khi các Xô Viết làng, huyện hình thành thì giao liên chuyên trách và cả tổ chức giao liên nhân dân cũng ra đời. Có thể nói Nguyễn Ái Quốc là Người đã tổ chức thành công đường dây liên lạc quốc tế tại vùng Đông Nam châu Á và cũng là đầu mối tìm bắt mối quan hệ của các tổ chức Cộng sản Việt Nam trong và ngoài nước. 
	 Báo cáo ngày 19-02-1925 của Nguyễn Ái Quốc gửi Quốc tế Cộng sản có ghi:
    “ a. Thiết lập một cơ sở hoạt động ở Quảng Châu.
b. Thiết lập những cơ sở giao thông:
1. Ở Quảng Tây.
2. Ở phía cực Nam Quảng Đông.
3. Ở Băng Cốc.
4. Ở Tích Kho (điểm kết thúc của đường xe lửa Băng Cốc và cách Lạc Phách 20 ngày đường).
5. Ở Lạc Phách, trên tả ngạn sông Mê Kông và cách Trung Kỳ 15 ngày đường.
c. Phái một đồng chí về nước Việt Nam thu nhận tin tức.
d. Tổ chức nhiều đồng chí làm việc trên các tàu thủy đi lại Quảng Đông…”  .
	Sau đó, hệ thống trạm liên lạc bí mật được xây dựng do các đồng chí trung kiên đảm trách: đồng chí Trần Bảo, tuyến Hà Nội - Hải Phòng, đồng chí Nguyễn Thị Nghĩa, tuyến Hà Nội - Vinh, đồng chí Hoàng Thị Ái, tuyến Huế - Đà Nẵng, đồng chí Nguyễn Thị Liên, tuyến Hòn Gai - Hải Phòng… và các tuyến nối với nước ngoài. Mạng lưới giai đoạn này kết hợp hoạt động bí mật với công khai, bán công khai đã làm tốt nhiệm vụ chuyển tài liệu, đưa cán bộ từ trong nước ra và từ nước ngoài về, gây dựng và chỉ đạo phong trào cách mạng. Các giao thông viên còn rải truyền đơn, treo cờ Đảng để cổ động, kêu gọi quần chúng tham gia cách mạng, chống lại chế độ hà khắc của bọn thực dân, phong kiến. 
Mạng liên lạc còn có các “trạm nổi” là những tàu buôn đi lại giữa Đông Dương và Pháp, Trung Quốc, Liên Xô. Bằng đường này, đồng chí Lê Văn Hiền thủy thủ đi tuyến Hải Phòng-Hông Kông đã đưa đồng chí Trần Phú từ Trung Quốc về nước an toàn; đồng chí Hà Thị Lan, Trần Tử Bình giữ vững liên lạc giữa Xứ ủy Nam Kỳ và lục tỉnh Nam Bộ; Lý Tự Trọng là liên lạc của Ban Thường vụ Trung ương Đảng, phân phối tài liệu cho các cơ sở trong thành phố Sài Gòn và các tỉnh Gia Định, Mỹ Tho. Theo đề nghị của Đảng Cộng sản Trung Quốc, đồng chí Trần Hải Học đã chuyển, phát tài liệu của Trung ương cục Hoa Nam tới các cơ sở của bạn ở Long Châu giữa lúc Quảng Châu công xã bị Tưởng Giới Thạch khủng bố.
      Khi ở Quảng Châu, Nguyễn Ái Quốc giữ liên lạc đều với các Đảng Cộng sản Anh, Pháp, Mỹ, Đức bằng nhiều địa chỉ, qua những tuyến liên lạc khác nhau. Thời gian này, Người cử các đồng chí Nguyễn Lương Bằng, Đỗ Ngọc Du, Lê Quang Đạo, Lưu Quốc Long tổ chức mạng liên lạc trong nước; các đồng chí Hồ Tùng Mậu và Nguyễn Thị Minh Khai lo liên lạc với Quốc tế Cộng sản; Lê Duy Điều và Nguyễn Công Thu tổ chức tuyến đưa thanh niên Việt Nam sang Quảng Châu học tập bằng đường bộ và đường thủy. Trong hàng ngũ Quốc dân Đảng, Người cũng tổ chức được một tuyến liên lạc. Từ tuyến này, tháng 5-1927, Trương Văn Lĩnh đã báo cho Người âm mưu và kế hoạch vây bắt của kẻ thù.
	Cuối năm 1927, Nguyễn Ái Quốc đến Xiêm (Thái Lan), xây dựng tuyến liên lạc phía Tây về Việt Nam gồm các Việt kiều, phần lớn là con cháu nghĩa quân Cần vương của Phan Đình Phùng, Vương Thúc Mậu đã sống lâu năm ở đây.
      Trong bài viết đăng trên báo Nhân Dân số ra ngày 19-5-1990, đồng chí Xi Xa Ma xác nhận: “Nguyễn Ái Quốc đã đi bộ gần hết nước Xiêm để chọn và đặt các trạm giao thông liên lạc, các cơ sở hoạt động ở Phi Chít, Hông Ho, Na Khon, Sa Con, Đông Ổn, U Đon, Chiềng Mai”.
Sau khi thành lập, Đảng Cộng sản Việt Nam càng chú trọng hơn đến công tác giao thông liên lạc, trong Nghị quyết Hội nghị Trung ương lần thứ nhất họp tháng 10-1930, ghi rõ:
“… Đảng bộ thượng cấp và hạ cấp phải liên lạc mật thiết với nhau luôn luôn thì Đảng với quần chúng mới khỏi xa nhau. Phải tổ chức nhiều cách giao thông để cho các cấp bộ Đảng xa nhau thường thông tin cho nhau (Tỉnh ủy với Xứ ủy; Xứ ủy với Trung ương; Xứ ủy này với Xứ ủy khác ...)” . 
      Trong hoạt động, đồng chí Nguyễn Aí Quốc đã phát hiện những khiếm khuyết của công tác giao thông bí mật, có nhiều văn bản chỉ đạo, nhắc nhở các tổ chức cơ sở quan tâm cảnh giác đề phòng. Trong lá thư đề ngày 20-4-1931, Người nhắc: “Thì giờ khai hội quá dài (Bắc 13 ngày, Trung 18 buổi)”. Tiếp đó ngày 23-4-1931, Người bày tỏ sự lo lắng:
      “…Các cơ quan không đặt biệt hiệu hay sao mà nhiều lần cơ quan lộ rồi mà các đồng chí mình vẫn chui vào bị…” .
      Quả vậy, đầu năm 1931, một số cán bộ bị bắt ở Xiêm, Thượng Hải, Hồng Kông. Đồng chí Dueroux, phái viên Quốc tế Cộng sản đến Sài Gòn làm việc với Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương theo tuyến giao thông mật của Đảng, qua một số cơ sở Nam Kỳ, Trung Kỳ rồi ra Bắc Kỳ; trên đường về Trung Quốc, Dueroux bị bắt ở Xiêm. Ngày 09-02-1931, mật thám Sài Gòn ập vào nhà số 290 đại lộ Galieni bắt được đồng chí Bùi Công Trừng và 5 người khác cùng một số lớn tài liệu.
     Ngày 16-4-1931, mật thám khám nhà 66 phố Champagne là cơ sở đặt máy in và nhà số 4 phố F.Ghileron, cơ quan Ban Thường vụ Trung ương Đảng Cộng sản Đông Dương, lấy nhiều tài liệu về giao thông liên lạc, có một sổ tay ghi một số địa chỉ của Quốc tế Cộng sản, Nghị quyết của Trung ương và báo cáo của Xứ ủy, trong đó có một bức thư của Doro (Jaran) viết, khuyên người nhận: “Không nên đến nhà V (vì V đã phản bội) mà nên tìm một người là Bảy khi cần liên lạc. Không nên đi thăm vào ngày Chủ nhật nguy hiểm. Có một người tên là Giàu, cậu của người gửi thư có thể thay đổi nhiệm vụ” .
      Khớp với các tin từ những người khác, Pháp phục kích bắt được đồng chí Trần Phú ngày 19-4-1931; rồi mật thám Anh, Pháp hợp tác bắt các đồng chí Hồ Tùng Mậu, Nguyễn Văn Bổn ở Hồng Kông, Đỗ Ngọc Du ở Thượng Hải, ngày 06-6-1931 đồng chí Nguyễn Ái Quốc cũng bị bắt ở Hồng Kông.
      Theo báo cáo của toàn quyền Rô-banh gửi Bộ thuộc địa Pháp ngày 08-6-1931 thì chỉ trong 4 tháng, Sở mật thám đã bắt được tất cả lãnh đạo Đảng Cộng sản Đông dương và 9 người từ Mạc-tư-khoa .
      Sau thời kỳ khủng bố dã man của Pháp, mạng lưới giao thông của Đảng được khôi phục nhanh chóng. Khi Quốc tế Cộng sản mất liên lạc ở Trung Quốc và Đông Nam Á thì mạng liên lạc của Đảng ta vẫn phát triển; giữa năm 1932 mạng liên lạc này được mở rộng ở các nhà tù Hỏa Lò (Hà Nội), Hải Phòng, Vinh, Khám Lớn (Sài Gòn) và Côn Đảo.  
       Các chi bộ Đảng nhà tù đã bắt liên lạc với bên ngoài. Đồng chí Ngô Gia Tự chỉ đạo chi bộ nhà tù Côn Đảo giữ liên lạc với Xứ ủy qua các thủy thủ chạy trên tuyến biển Macxây - Sài Gòn, Sài Gòn - Côn Đảo, qua đó, sách chủ nghĩa Mác-Lê nin, báo chí của Đảng Cộng sản Pháp và tài liệu của Đảng ta chuyển đến để các chiến sĩ cộng sản biến nhà tù của thực dân thành trường học, rèn luyện cán bộ, đảng viên. Trên đường dây này, những năm 1932-1935, các chi bộ nhà tù tổ chức nhiều cuộc vượt ngục thành công; riêng ở Côn Đảo, hàng trăm đồng chí đã vượt ngục trở về tiếp tục hoạt động cách mạng.
Khi phong trào Xô viết Nghệ Tĩnh bị đàn áp đẫm máu, hệ thống giao thông bí mật đã len lỏi như những mạch nước ngầm, củng cố niềm tin, giữ ngọn lửa yêu nước và tinh thần cách mạng của đảng viên, quần chúng, tạo thành những ngọn sóng ngầm chờ cuộn dâng; đúng như đánh giá của đồng chí Trường Chinh: “… nhờ họ, nhờ hệ thống giao thông liên lạc của Đảng mà phong trào cách mạng dần dần được phục hồi, tạo điều kiện cho phong trào đứng dậy và phát triển…” Điều đó được rút kinh nghiệm và khẳng định trong Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ nhất của Đảng họp ở Ma Cao (Trung Quốc) vào tháng 3-1935:
“…Đảng bộ cần phải có hai hoặc ba đầu mối giao thông khác nhau với Đảng bộ khác (đồng cấp hay khác cấp) để đề phòng mất mối này thì có mối khác. Một người không nên giữ nhiều mối giao thông của Đảng. Không được lẫn với mối giao thông của Thanh niên Cộng sản Đoàn và các đoàn thể khác.” 
Thực hiện nghị quyết, cán bộ Đảng khi gây cơ sở đồng thời tổ chức giao thông liên lạc, vì vậy mạng giao thông của Đảng ngày càng phát triển vững chắc. Năm 1936, mặt trận Bình dân ở Pháp thành lập, phong trào cách mạng Việt Nam và hệ thống giao thông của Đảng có điều kiện phát triển nhanh chóng. Nhiều sách báo của Đảng được phát hành như các tờ: Lao động, Tập hợp, Tiến lên, Tiếng nói chúng ta, Hồn trẻ, Bạn dân, Tin tức, Đời nay, Nhánh lúa, Sông Hương lục bản, Tiền phong, Nhân dân, Dân chúng... Đảng lập nhiều quán sách để phát hành sách báo tiến bộ: quán Đồng Xuân ở Hà Nội, quán Hương Giang ở Huế, Liên thành thư quán ở thị xã Hà Tĩnh; các trụ sở tòa soạn báo, quán sách thành trạm liên lạc bí mật của Đảng, người bán báo phần lớn là giao thông viên hoạt động công khai, bán hợp pháp.
Đánh giá về hoạt động giao thông liên lạc của Đảng thời kỳ này, Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam tập I xuất bản năm 1984 (trang 228) viết:
“…Một mạng lưới phát hành được tổ chức khắp trong nước. Sách báo của Đảng được đưa xuống nhiều thôn xóm, đường phố, xí nghiệp. Quần chúng lập ra các nhóm, hội mua và đọc sách báo. Tòa soạn và cơ quan phát hành của báo là những đầu mối  liên lạc giữa bộ phận công khai với bộ phận bí mật, giữa phong trào thành thị với nông thôn, là nơi quần chúng đến bày tỏ tâm tư nguyện vọng, tìm hiểu về cách mạng và tố cáo, phát hiện những tội ác của chính quyền thuộc địa, và cũng là nơi chắp nối Đảng với các đảng viên, các cán bộ họat động ở nước ngoài với Quốc tế Cộng sản và các Đảng anh em . . .” 
Mặt trận Bình dân tan vỡ, thực dân Pháp ở Đông Dương đàn áp cách mạng khốc liệt; lực lượng giao thông hợp pháp, bán hợp pháp của Đảng nhanh chóng chuyển vào hoạt động bí mật. Ngày 06-11-1939 Trung ương Đảng họp, ra nghị quyết thành lập các Ban chuyên môn, trong đó có Ban Giao thông: “Phải lập tức khôi phục hệ thống giao thông liên lạc để các Đảng bộ từ chi bộ đến Trung ương đều có liên lạc mật thiết.”
Thực hiện Nghị quyết, các tuyến giao thông mới được xây dựng khắp nơi với nhiều hình thức đa dạng, phong phú, hiệu quả.
Ở Hà Nội, các tuyến liên lạc của Đảng và các tổ chức quần chúng (công vận, thanh vận, phụ vận) đều do đảng viên của Thành ủy phụ trách. Liên lạc giữa Thành ủy và Xứ ủy có hình thức song hành trên xuống và dưới lên; nơi đặt các trạm đều bí mật, thuận tiện và có những quy ước chặt chẽ.
     Ở Bắc Giang, Thái Nguyên, đồng chí Hoàng Quốc Việt nhận chỉ thị của Trung ương Đảng “về nông thôn phát triển và củng cố cơ sở sau này còn có chỗ đứng” đã “chú ý miền núi”: từ năm 1938, lập tuyến liên lạc: thị xã Bắc Giang – Tân ấp – Lục Tiêu – chợ Thắng; đến năm 1940 mở thêm tuyến: Thái Nguyên – Bắc Cạn – Cao Bằng và Cao Bằng – Bắc Cạn – Thái Nguyên – Yên Thế - Bắc Giang, lấy Tràng Xá làm địa điểm chính để liên lạc với Hà Nội. 
     Các tỉnh miền Trung: Quảng Trị, Huế, Quảng Nam ... cũng nhanh chóng lập lại liên lạc với Xứ ủy Trung Kỳ và mở rộng hệ thống giao thông trong nội bộ từng tỉnh.
     Ở Nam Bộ, khi báo Dân chúng bị cấm, một số giao thông viên bị bắt, liên lạc từ Xứ ủy xuống tỉnh bị đứt, đồng chí Võ Văn Tần, Bí thư Xứ ủy đã trực tiếp chỉ đạo và sau một thời gian đã lập lại được đường dây liên lạc đi các tỉnh. 
      Đường liên lạc đặc biệt giữa Tổng Bí thư Nguyễn Văn Cừ (ở Hà Nội) với Thường vụ Trung ương Đảng ở Sài Gòn do hai giao thông viên Trần Thị Sinh và Nguyễn Thị Tình đảm nhiệm.
      Đầu năm 1940, An toàn khu của Trung ương và Xứ ủy Bắc Kỳ được xây dựng ở ngoại thành Hà Nội gồm khu vực từ Bưởi đến Thượng Cát (Từ Liêm), huyện Đông Anh, một phần huyện Gia Lâm và một số huyện của các tỉnh Hà Đông, Bắc Ninh. Báo Cờ Giải phóng và Hồn nước của Trung ương Đảng được in tại ngoại thành, sau đó các giao thông viên Trần Thị Sáu, Lê Thị Phúc Hải phân phát đi các nơi.
      Tháng 9-1940, khởi nghĩa Bắc Sơn bị giặc Pháp đàn áp, để giảm thiệt hại, giao thông viên rải truyền đơn kêu gọi binh lính không bắn giết bừa bãi, hướng dẫn nhân dân sơ tán tránh địch; lập tuyến liên lạc giữa Xứ ủy Bắc Kỳ với Đảng bộ Bắc Sơn, do đó lực lượng vũ trang được duy trì, thành lập khu căn cứ du kích.
      Cũng thời gian này, nổ ra khởi nghĩa ở Nam Kỳ. Các đồng chí Phan Ngọc Hiển và Nguyễn Văn Cự làm việc cho Bưu điện của Pháp, dùng nghiệp vụ bưu điện nhanh chóng chuyển lệnh của Ủy ban Khởi nghĩa đến toàn Nam Bộ. Khởi nghĩa thất bại, phong trào bị dìm trong biển máu, mười cán bộ bị tử hình, trong đó có các đồng chí Nguyễn Văn Cự và Phan Ngọc Hiển.
       Cuối năm 1940, Trung ương cử đồng chí Hoàng Văn Thụ cùng hai giao thông viên Lân và Tài, qua tuyến Thất Khê (Lạng Sơn) sang Quảng Tây gặp lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc báo cáo tình hình và xin chỉ thị của Quốc tế Cộng sản triệu tập hội nghị Trung ương. Tháng 2-1941, đồng chí Lê Quảng Ba đưa lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cùng một số cán bộ về lập căn cứ ở Pác Bó, Cao Bằng. Tại đây, Hội nghị Trung ương 8 họp từ 16 đến 19-5-1941. Hai đồng chí Vũ Oanh và Hoàng Sâm phụ trách đón cán bộ về họp. Sau Hội nghị, lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc cho giao thông đưa tài liệu theo tuyến riêng về cơ sở, không để đại biểu mang theo người, nhằm bảo đảm an toàn.      
       Tại hội nghị này, Trung ương thống nhất kết luận:
“Chuẩn bị cho cuộc khởi nghĩa là nhiệm vụ trung tâm của Đảng và nhân dân ta trong giai đoạn cách mạng sắp tới. Đồng thời khẳng định tính phê phán, công tác giao thông liên lạc trong thời gian qua thường bị gián đoạn để cho quân thù phát hiện và khủng bố, bắt bớ gây nhiều mất mát và khó khăn trở ngại cho phong trào trong mọi hoạt động của Đảng”.
       Khắc phục những tồn tại đó, Hội nghị đề ra các biện pháp:
“Sự liên lạc giữa các Đảng bộ này với các cấp bộ khác nhất thiết cần phải có ngành dự bị. Thí dụ từ A đến B phải có một ngành giao thông thì từ B đến A phải có một ngành giao thông khác. Hai ngành không biết nhau. Như vậy khi mất ngành này còn có ngành khác. Ta cần phải tìm ra các ngành giao thông đặc biệt mặc dù đường núi khó khăn tốn mất nhiều thì giờ nhưng lại chắc chắn, quân thù khó khám phá và ngăn cản” .
         Thực hiện nghị quyết Hội nghị Trung ương 8, các cấp bộ Đảng ra sức xây dựng, kiện toàn các tuyến giao thông liên lạc. Từ Cao Bằng, các tuyến liên lạc nhanh chóng nối liền căn cứ địa với Lạng Sơn, Tuyên Quang, Hà Giang, Bắc Cạn, Thái Nguyên, Bắc Giang, Vĩnh Yên, xuống Hà Nội, Hà Đông, Hà Nam, Thái Bình, Hưng Yên, Hải Phòng. Đến tháng 11-1941, đường dây từ Trung ương đã tới Xứ ủy Trung Kỳ.
       Lúc này, ở Việt Bắc, nhiều hội viên các tổ chức như Hội Phụ nữ cứu quốc, Nhi đồng cứu quốc tham gia công tác giao liên tích cực và hiệu quả. Kim Đồng là gương tiêu biểu anh dũng hy sinh để bảo vệ cán bộ Đảng.
        Bằng hệ thống giao thông này, sách báo, tài liệu của Đảng từ Việt Bắc,vượt qua sự kiểm soát gắt gao của địch tới các cơ sở cả nước.
       Theo chỉ đạo của lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, tháng 9-1941, các đồng chí Lâm Bá Kiệt (Phạm Văn Đồng) và Dương Hoài Nam (Võ Nguyên Giáp) chọn 10 thanh niên cốt cán gửi sang Trường thông tin Vô tuyến điện báo thuộc Đệ tứ chiến khu của chính quyền Tưởng Giới Thạch ở Liễu Châu (Trung Quốc) học điện báo.
       Tháng 12-1942, học xong, anh em được cử đi Tĩnh Tây, Bằng Tường (Quảng Tây) và Đông Hưng (Quảng Đông), nhưng tất cả đã tìm đường về nước, có người mang cả máy thu phát vô tuyến điện trở về. Tháng 01-1943, các đồng chí Đoàn Hồng Sơn, Hoàng Việt Huy về đến Pắc Bó; tháng 02-1944, đồng chí Phan Việt Bắc về đến Đông Khê. Với số anh em này, ngay khi Đức đầu hàng đồng minh, lãnh tụ Hồ Chí Minh cùng Trung ương Đảng đã quyết định lập Đài thông tin Vô tuyến điện đầu tiên của Việt Minh, đặt tại nhà ông Nguyễn Tiến Sự, xã Tân Lập, Tân Trào, Tuyên Quang, bắt liên lạc với các đài vô tuyến ở miền Nam Trung Quốc của quân đội Đồng minh. Trong số báo vụ viên ấy, các đồng chí Phan Việt Bắc và Lưu Minh Đức trở thành cán bộ Cục Bưu điện Trung ương sau này.
	  Tháng 4-1945, các đồng chí Dương Công Hoạt, Hoàng Hữu Nam, Lê Giản, là tù chính trị bị Pháp đày ở Madagatca, được Đồng minh cứu và cho nhảy dù xuống Hòa An, Cao Bằng mang theo hai bộ máy thu phát vô tuyến kiểu QR2 và MK2, nhờ vậy nhân lực và trang bị của Đài được tăng cường. Từ Tân Trào, lãnh tụ Hồ Chí Minh đã gửi điện nhờ Đồng minh giúp về thông tin. Đồng minh cử báo vụ viên Robert Chaplen mang một bộ máy thu phát vô tuyến nhảy dù xuống Tân Trào.
       Ba đài vô tuyến điện này hàng ngày giữ liên lạc, thông báo thời tiết cho không quân, thông báo hoạt động của quân Nhật và yêu cầu cứu hộ khi máy bay Đồng minh gặp nạn.
        Ngày 04-6-1945, khu giải phóngViệt Bắc ra đời, mạng liên lạc được tổ chức để phục vụ các cấp bộ Đảng và Ủy ban Cách mạng lâm thời. Cùng đó, các chiến khu: Trần Hưng Đạo (Đông Triều), Quang Trung (Hà Ninh), Ba Tơ (Quảng Ngãi), v.v... được thành lập và tổ chức thông tin nối chính quyền cách mạng địa phương với chiến khu và chiến khu Việt Bắc, hình thành một mạng lưới thống nhất từ Bắc vào Nam phục vụ sự lãnh đạo của Đảng.
	Thời gian này, ở Việt Bắc, ngoài Đài vô tuyến điện còn có một tổng đài từ thạch 20 số phục vụ văn phòng khu căn cứ.
	Sau khi Hồng quân Liên Xô đánh tan quân Quan Đông của Nhật ở Bắc Trung Quốc, Hội nghị Trung ương Đảng họp từ ngày 13 đến 15-8-1945 quyết định Tổng khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước. Về thông tin, quyết định chỉ rõ:
1. Tích cực tổ chức giao thông (ZT) trong các ngành vận tải. 
2. Lập Ban giao thông chuyên môn và giúp đỡ đầy đủ cho họ làm tròn nhiệm vụ. .
       Ngày 16-8-1945, Đại hội quốc dân họp ở Tân Trào, giao liên đã đón đại biểu ba miền Bắc, Trung, Nam và Kiều bào về dự. Sau khi Đại hội ban bố lệnh tổng khởi nghĩa, Lệnh được lực lượng giao thông và điện báo viên truyền đi khắp cả nước.
Trong quá trình tổng khởi nghĩa, lực lượng thông tin liên lạc đã góp phần không nhỏ trong thắng lợi chung trên cả nước.
Ở Hà Nội, ngày 19-8-1945, tổng khởi nghĩa được tiến hành. Việc liên lạc từ Ủy ban quân sự cách mạng ở 101 đường Gambetta (nay là Trần Hưng Đạo) đến các đội tự vệ, cảm tử được giao thông viên đảm nhiệm. Nhiều tình huống chiến sự được giao thông viên báo với đại bản doanh để đối phó kịp thời. Anh Đỗ Văn Phú, nhân viên Bưu điện, qua điện thoại, biết khởi nghĩa ở Hà Đông gặp khó khăn, đã chạy sang Bắc Bộ phủ báo cáo lãnh đạo, kịp thời tiếp viện cho Hà Đông giành chính quyền thắng lợi.
Tại Đông Triều, chị Bích giao thông viên mang thư của đồng chí Nguyễn Bình kêu gọi địch ở đồn Quảng Yên ra hàng. Địch không mở cửa, bắn dọa, chị buộc thư ném vào đồn. Binh lính nhận thư, biết tình hình đã kéo ra hàng.
Ngày 20-8-1945, giao thông viên đi qua Trang Lạch, Phả Lại, Mạo Khê, Đông Triều, Uông Bí, Thủy Nguyên, Thanh Hà chuyển tài liệu cho cơ sở rồi đến Hải Phòng phối hợp giành chính quyền tại đây vào ngày 21-8-1945.
Tại Huế, đêm 22 rạng ngày 23-8-1945, giao thông viên đã rải truyền đơn, kẻ khẩu hiệu và treo hàng ngàn cờ đỏ sao vàng; nhanh chóng truyền đạt khắp thành phố và vùng lân cận tổ chức hàng vạn người mít tinh, biểu tình ở Ngọ Môn, tạo áp lực buộc Bảo Đại thoái vị. Các anh Lê Khánh Khang, Nguyễn Trọng Toại cùng anh em cơ sở ở Bưu điện Huế bí mật lấy tài liệu, thu tin quân số, vũ khí của Nhật báo cho cách mạng. 
Ngày 23-8-1945, Xứ ủy Nam Kỳ chỉ thị các đội thanh niên, học sinh, công đoàn, tự vệ tổ chức phá cuộc biểu tình của bọn thân Nhật ở Sài Gòn. Giao thông viên nhanh chóng truyền đạt chỉ thị đến Gia Định, Chợ Lớn, Mỹ Tho, Biên Hòa, Thủ Dầu Một, huy động lực lượng quần chúng đổ về thành phố, giành chính quyền.  
Tin tức khởi nghĩa nhanh chóng đến với Côn Đảo. Đảng bộ nhà tù đã lãnh đạo một vạn tù nhân nổi dậy giành chính quyền.
Cách mạng tháng Tám thành công. Ngày 23-8-1945, đồng chí Hoàng Tùng Phụ đón Lãnh tụ Hồ Chí Minh ở Phúc Yên lên đò xuôi sông Hồng về ở nhà 48 phố Hàng Ngang, Hà Nội. Tại đây, Bác đã viết Tuyên ngôn độc lập khai sinh nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được công bố sáng ngày 02-9-1945, trước hàng chục vạn nhân dân Thủ đô, tại vườn hoa Ba Đình.
Ngày 03-9-1945, Hồ Chủ tịch chủ trì phiên họp Chính phủ đầu tiên, đề ra các biện pháp khẩn cấp diệt giặc đói, giặc dốt và giặc ngoại xâm; thực hiện chính sách đại đoàn kết dân tộc để tập hợp lực lượng ủng hộ chính quyền cách mạng, chấp nhận một số nhượng bộ để phân hóa kẻ thù, loại bớt lực lượng quân sự của Tưởng, của Anh, nhờ vậy lực lượng cách mạng non trẻ đã vượt qua được khó khăn tưởng như ngàn cân treo sợi tóc. 
“Để có tiền mua máy móc và sắm vũ khí, Hồ Chủ tịch và Thường vụ Trung ương tổ chức Tuần lễ Vàng kêu gọi nhân dân ủng hộ, một phần cho người đem ra nước ngoài mua một số máy vô tuyến điện phân cho các khu để đảm bảo liên lạc giữa Trung ương với các Khu, chuẩn bị kháng chiến, mua phụ tùng máy móc tốt cho Đài Tiếng nói Việt Nam, còn lại dùng một phần gửi cho Nam Bộ kháng chiến” .
Cuối tháng 9-1945, Ban Thông tin Vô tuyến điện cử đồng chí Hoàng Việt Huy và Lưu Minh Đức, mang 2 bộ máy thu phát vô tuyến phục vụ hai đoàn công tác của các đồng chí Lê Đức Thọ và Trần Hữu Dực vào Trung Bộ và Nam Bộ chỉ đạo tổ chức tổng tuyển cử bầu Quốc hội trong cả nước ngày 06-01-1946.
Đồng chí Hoàng Việt Huy lập Đài thông tin VTĐ Trung Bộ ở ngoại thành Huế, liên lạc với Đài của đồng chí Phan Việt Bắc ở Hà Nội. Đài này cùng với số điện đài của khu V tổ chức mạng vô tuyến phục vụ Xứ ủy Trung Kỳ và trung chuyển điện của Đài xứ ủy Nam Bộ với Đài Trung ương, một thời gian dài.
Đồng chí Lưu Minh Đức đang vào thì Pháp đã chiếm Sài Gòn, đánh ra vùng lân cận, nên phải ra Tuy Hòa rồi lên Tây Nguyên, vào Quân khu 7. Thời gian sau, máy vô tuyến hỏng nguồn, đồng chí Đức cùng hai thủ quỹ mang 30 kg vàng ra nộp cho Bộ Quốc phòng, đồng thời tìm nguồn cho máy Vô tuyến, nhưng sau đó khu V bị khủng bố, không vào được, đồng chí Đức về Bắc Giang làm trưởng Đài khu 12.
Yêu cầu thông tin vô tuyến ngày càng tăng, Ban Thông tin Vô tuyến điện Trung ương mở lớp báo vụ thứ hai với 16 học viên, do 2 đồng chí Phan Việt Bắc và Đoàn Hồng Sơn hướng dẫn; lớp sửa chữa máy đầu tiên do đồng chí Nguyễn Tiến Phát (một chủ hiệu sửa Radio dân dụng) hướng dẫn. Hai lớp này tạo nguồn nhân lực quan trọng bổ sung cho Ban Thông tin Vô tuyến điện Trung ương sau này. Ban còn được bổ sung một số thợ máy nổ, lái xe ôtô.
Được cơ sở cách mạng và nhân dân ủng hộ, Ban Thông tin Vô tuyến điện Trung ương đã nhanh chóng đặt ba điện đài tại chợ Hôm, phố Nguyễn Thượng Hiền và phố Hàng Bồ. Từ đây, hệ thống VTĐ của Trung ương Đảng đã giữ liên lạc với các Đài vô tuyến ở Tuyên Quang, Phú Thọ, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Hà Giang, Trung Bộ, Nam Bộ, với đài Đảng bộ Việt kiều Thái Lan, Đài Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc ở Diên An. 
Ngày 19/12/1946, Đài VIAT Trung ương đặt tại khu vực Ngã tư Sở, Hà Nội đã chuyển đi bức điện mật, khẩn với nội dung được dịch là: “8 giờ tối ngày 19-12-1946 tổng tấn công toàn quốc, toàn diện vào các điểm quân sự của giặc Pháp”; truyền mệnh lệnh nổ súng khắp cả nước, mở đầu cuộc kháng chiến thần thánh 9 năm chống Pháp xâm lược.
Riêng đài Khu 12 ở Bắc Giang bị trục trặc nên đến 23 giờ, Khu 12 mới nổ súng. Sau đó, vô tuyến điện đã đảm bảo thông tin chỉ đạo quân, dân các địa phương cầm chân giặc Pháp trong các đô thị, tạo điều kiện chuyển các cơ quan của Đảng và Chính phủ lên chiến khu Việt Bắc và các cơ quan địa phương rút về vùng nông thôn an toàn.
Những ngày Trung đoàn Thủ đô chiến đấu trong vòng vây địch ở Hà Nội, thông tin vô tuyến đảm bảo chỉ đạo của Trung ương tới Trung đoàn được kịp thời. Điện đài hỏng, hai báo vụ viên Duyên và Hữu luồn qua vòng vây, ra Văn Điển đổi máy vào tiếp tục phục vụ chiến đấu. Sau khi hoành thành nhiệm vụ cầm chân địch,Trung đoàn đã vượt vòng vây ra chiến khu an toàn, bảo toàn lực lượng để trường kỳ kháng chiến thắng lợi.
Ở Nam Bộ, để bảo đảm thông tin vô tuyến với Trung ương và các tỉnh, ngoài số máy có từ trước và thu của địch, Xứ ủy chủ trương tự đào tạo về nghiệp vụ và kỹ thuật, lắp ráp máy, xây dựng mạng lưới. Đầu năm 1946, một số thanh niên giác ngộ cách mạng như Nguyễn Văn Hay, Trần Bửu Kiếm cùng các anh Lâm Quang Hưỡn, Tống, Hạn là nhân viên Bưu điện của Pháp đi kháng chiến, bằng số vật tư, linh kiện điện tử gửi từ Sài Gòn ra, đã lắp được máy thu tín hiệu Morse của các hãng thông tấn. Từ 21-11-1946, lắp được máy phát kiểu Mesny, liên lạc được với Đài Quảng Ngãi và Đài Việt Bắc. Anh em còn lắp máy thu phát công suất nhỏ, phục vụ đồng chí Phạm Hùng đi Long Xuyên họp với giáo phái Hòa Hảo.
Trước yêu cầu cấp bách về liên lạc vô tuyến, Xứ ủy và Ủy ban Kháng chiến hành chính Nam Bộ nhiều lần cử người sang Thái Lan mua máy, nhưng mất cả người lẫn của, nên quyết định lập Xưởng lắp ráp sửa chữa thiết bị vô tuyến thuộc phòng Vô tuyến điện Nam Bộ để chủ động thiết bị thông tin. Nhờ nỗ lực của cơ công, chất lượng máy thu - phát ngày càng cao. Đầu năm 1947, được tăng cường một máy MK2, Đài vô tuyến Xứ ủy đã liên lạc trực tiếp với Việt Bắc và Bộ Tư lệnh, không phải nhờ chuyển tiếp qua Đài VN3G1 ở Quảng Ngãi nữa. 
Ngày 01-12-1947, Xưởng lắp 3 máy phát thoại công suất lớn, lập Đài phát thanh Chiến khu để tuyên truyền, động viên phong trào đồng bào Sài Gòn, Chợ Lớn và các thị xã Nam Bộ.
Đầu năm 1948, Phòng Thông tin vô tuyến Nam Bộ mở lớp vô tuyến điện cho 17 người do đồng chí Hay phụ trách. Sau 6 tháng, số này được bổ sung cho xưởng và các tỉnh miền Nam.
Sau đó, Phòng liên tục mở nhiều lớp khoảng 25 người, học 4 tháng, cung cấp báo vụ và cơ công cho toàn miền.
Giặc Pháp liên tục càn quét, đánh phá, Xưởng phải nhiều lần chuyển địa điểm và phân tán để tránh thiệt hại. Trong giai đoạn này đã tham gia đào tạo điện báo, cơ công, phục vụ cho khối  Dân Chính Đảng, Quân đội (tiểu đoàn 307, 410 chủ lực Miền).
  Ghi nhận thành tích của thông tin vô tuyến điện Nam Bộ thời kỳ này, ngày 18-8-1954, Hồ Chủ tịch đã ký sắc lệnh 02/SL, thưởng Huân chương Độc lập hạng Ba cho Ngành vô tuyến điện toàn Nam Bộ.

 











Chương II
CÁC ĐƠN VỊ TIỀN THÂN CỦA CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG

1.	Ty Bưu điện Đặc biệt
Cách mạng Tháng Tám thành công, lực lượng thông tin, bưu điện chia thành hai ngành hoạt động song song:
- Bưu điện, chủ yếu sử dụng hệ thống phương tiện, mạng lưới và nhân viên chế độ cũ để lại, phục vụ dân sinh.
- Ban Giao thông liên lạc Trung ương, chủ yếu là hệ thống thông tin bí mật của Đảng từ trước khởi nghĩa, phục vụ Đảng và Chính phủ chỉ đạo kháng chiến. Ban gồm hai nghiệp vụ:
+ Ban Thông tin vô tuyến điện do đồng chí Tô Quang Minh phụ trách. 
+ Ban Giao thông Hỏa tốc Trung ương, (có lúc gọi là Ban giao thông liên lạc An toàn khu, viết tắt là GLA) do đồng chí Lê Hồng Tinh  phụ trách.
	Ở địa phương, tổ chức giao thông (ký hiệu là ZT) phục vụ cơ quan Đảng và chính quyền: cấp Huyện do 1 huyện ủy viên; cấp Tỉnh do 1 tỉnh ủy viên làm trưởng Ban ZT. Ban GLA tổ chức các tuyến, trạm từ Xích Thổ (Việt Bắc) tỏa về các tỉnh, qua phòng tuyến sông Đáy, vượt sông Hồng sang Tả ngạn, tới các khu căn cứ du kích, các trạm ZT bí mật trong vùng tề. Hướng khác từ Ba Vì, Sơn Tây qua Lương Sơn, Hòa Bình vào Chi Nê tới Thanh Hóa, nối với tuyến ZT của liên khu ủy miền Trung rồi vào Liên khu V và Nam Bộ. Các tuyến này phải vượt qua phòng tuyến sông Đà và đường số 6 dày đặc lô cốt, tháp canh, địch thường xuyên tuần tra, phục kích ngăn chặn. Anh chị em trạm ZT phải nằm hầm bí mật, liên tục bám địch, dẫn đường cho giao thông viên và cán bộ xuyên qua phòng tuyến của địch an toàn; nhiều đồng chí đã anh dũng hy sinh để mạch thông tin của Đảng không ngừng chảy.
	Đầu năm 1946, hai xứ Bắc Kỳ và Trung Kỳ giải thể, thành lập các liên khu. Trung Kỳ gồm: khu 4, khu 5, khu 6. Khu 4 có các tỉnh: Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên; Khu 5 có: Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên và Tây Nguyên. Khu 6 gồm các tỉnh từ Khánh Hòa đến Bình Thuận. Khu 4 và Khu 5 có một số tỉnh hoàn toàn tự do, trở thành hậu phương vững chắc cho tiền tuyến chống giặc suốt 9 năm kháng chiến. 
	Công tác ZT cũng thay đổi theo hệ thống chính quyền, việc vận chuyển công văn tài liệu, đưa đón cán bộ từ Trung ương đến địa phương (kể cả vào Nam) và ngược lại đều qua các Trạm giao thông gọi là Trạm Thống nhất. Các Trạm này chủ yếu ở nhờ nhà dân. Vùng địch chiếm đóng, các Trạm phải đặt trong rừng, trên núi, nên việc đi lại rất gian khổ.
	Kháng chiến bùng nổ, Trung ương Đảng và Chính phủ cùng các cơ quan Trung ương trở lại Việt Bắc, đóng ở Bản Là, xã Quảng Nạp (nay là Bình Thành), Định Hóa, Thái Nguyên. Ban GLA do đồng chí Trần Triệu phụ trách, có 44 người. 
	Sang năm 1949, Hội nghị Ban Giao thông liên lạc Trung ương họp từ ngày 20 đến ngày 21 tháng 9 năm 1949, ra nghị quyết về chấn chỉnh, củng cố lại hệ thống thông tin liên lạc.
	Tháng 10/1949, đồng chí Lê Thanh Nghị, đại diện Thường vụ Trung ương Đảng kiện toàn Ban Giao thông liên lạc Trung ương gồm 9 đồng chí: đồng chí Trần Quang Bình, Thường vụ Khu ủy Khu 3 làm Trưởng Ban, đồng chí Vân làm Phó Trưởng ban, đồng chí Lê Dung thứ trưởng, đại diện cho Bộ Giao thông công chính, đồng chí Tuấn đại diện cho Ban, liên lạc với chính quyền, đồng chí Tri là Trưởng phòng liên lạc miền Nam, đồng chí Chiêm phụ trách Ban thông tin vô tuyến điện, đồng chí Phan Văn Chính làm Trưởng Ban giao thông Hỏa tốc Trung ương, các đồng chí Trần Hòa, Phạm Văn Nam (Nam Sơn) làm Kiểm soát viên.
	Địa điểm của Ban Giao thông liên lạc Trung ương thường thay đổi trong ba huyện: Định Hóa, Đại Từ và Chiêm Hóa. Mùa khô vào sâu, cách đường giao thông chừng 5-10 km tránh máy bay địch oanh tạc; mùa mưa, lại chuyển ra gần đường để tiện tổ chức liên lạc. Lúc này các khu, tỉnh, thành đều bổ sung vào Ban Giao thông liên lạc các cán bộ cấp huyện ủy viên trở lên, để tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, đủ sức bảo đảm tốt thông tin phục vụ Đảng, Chính phủ, cấp ủy và chính quyền các cấp trong giai đoạn mới của kháng chiến.
	Tháng 5-1948, Bộ Giao thông công chính quyết định sáp nhập Ban Giao thông liên lạc Trung ương với Bưu điện để thống nhất tổ chức, sửa đổi lối làm việc, tận dụng năng lực mạng lưới, thiết bị, bảo đảm tốt thông tin phục vụ Đảng, Chính phủ lãnh đạo kháng chiến kiến quốc, và hoạt động bưu điện của nhân dân. Cơ quan hợp nhất ở Trung ương là Nha Bưu điện Việt Nam do đồng chí Nguyễn Văn Đạt làm giám đốc, đồng chí Trần Quang Bình làm Phó Giám đốc. Riêng Ban Thông tin vô tuyến điện Trung ương vẫn thuộc Văn phòng Trung ương Đảng đến năm 1958.
	Nha Bưu điện Việt Nam có các phòng: Bưu vụ, Điện vụ (gồm cả vô tuyến điện), tổ chức nhân sự, kế toán, vật liệu, hành chính… đều được củng cố, tăng cường cán bộ chủ chốt của Đảng. Các cán bộ quản lý phối hợp với cán bộ nghiệp vụ, kỹ thuật của các phòng, điều hành mạng lưới. Các phòng, trạm, đường thư, đường dây điện thoại, điện đài trong An toàn khu đều được chấn chỉnh, sắp xếp hợp lý để phục vụ thông tin cho các cơ quan Đảng và Chính phủ tốt hơn.
	Năm 1948, việc hợp nhất được thực hiện ở Trung ương và một số khu, tỉnh; đến năm 1950 mới hợp nhất xong. 
	 Lúc này, Liên khu I (gồm Cao Bằng, Bắc Cạn, Thái Nguyên, Phúc Yên) thành lập Ty Bưu điện lưu động gọi là Ty 71, có nhiệm vụ chuyển thư từ Khu đến các tỉnh và nhận thư của các tỉnh phát cho các ngành trong Khu.
	 Ty 71 có bộ phận Điện vụ: chuyển, nhận điện báo, Phòng Bưu vụ 112 chạy thư nội bộ và 40 giao thông viên biệt phái cho Ủy ban Kháng chiến hành chính . Trưởng Ban Giao thông Khu kiêm trưởng Ty 71, một đồng chí trong Ban Giao thông Khu phụ trách phòng Bưu vụ 112.
	Hoạt động được 1 tháng, thư tín, tài liệu bị bóc trộm, thất lạc nhiều, tiền và vật liệu thất thoát, đưa đón cán bộ khó khăn; nên trong hội nghị cán bộ giao thông toàn Khu ngày 23-9-1948, Đảng ủy Liên khu quyết định lập đường thư riêng của Đoàn thể và quyết định sự thống nhất chỉ huy từ Khu xuống tỉnh, huyện. Trạm ở Khu lấy tên và cơ quan thống nhất, từ Khu xuống các tỉnh sẽ tùy theo đường dài, ngắn mà đặt trạm.
	Sau cuộc họp ngày 06-11-1948 giữa đồng chí Lê Dung,Thứ trưởng Bộ Giao thông công chính với các đồng chí: Hoàng Bắc, Chánh thư ký Công đoàn Bưu điện Việt Nam, Chủ tịch Ủy ban Kháng chiến Hành chính Liên khu I, Giám đốc Sở Bưu điện và Trưởng Ban Giao thông Liên khu I, đã quyết định lập Ban Hỏa tốc Khu; tại các tỉnh cũng lập các tổ Hỏa tốc. Số giao thông viên tổ Hỏa tốc tùy theo địa bàn rộng hẹp và khối lượng công việc nhiều hay ít mà bố trí. Giao thông viên Hỏa tốc ăn lương Bưu điện, nhưng làm việc Bưu điện một phần, còn phần nhiều chạy thư Hỏa tốc. Tổ Hỏa tốc được chia làm 2 bộ phận: 
- Bộ phận công khai làm việc cùng Bưu điện,
- Bộ phận bí mật chuyên nhận thư tín, tài liệu của Đảng và các đoàn thể rồi chuyển bằng đường riêng. Tổ giao thông Hỏa tốc do Ban Giao thông cùng cấp phụ trách.	
	Tổ chức mạng lưới giao thông giai đoạn này như sau:
- Cách đặt trạm giao thông: 
Tùy địa hình mà đặt Trạm xa hay gần. Đường rừng núi, trạm cách nhau 25 đến 30 km, đồng bằng trạm cách nhau 30 - 40 km. Trạm phải đặt xa đường lớn, bãi sông, đồi trọc, sông lớn, nơi đông dân, nơi địch dễ càn quét, không đặt gần các cơ quan trọng yếu của Đảng và chính quyền.
- Cách đặt đường đi:
Tuyến giao thông thường đặt nơi đông dân cư, phong trào cách mạng cao. Giao thông viên liên hệ mật thiết với nhân dân dọc tuyến để dân giúp đỡ; chọn đường ngắn, tránh vùng tề- ngụy, công giáo phản động. Lúc thường, giao thông viên đi đường lớn, trà trộn với khách bộ hành; có chiến sự, giao thông viên đi đường bí mật để bảo đảm an toàn. 
- Cách liên lạc:
Trung ương cử giao thông viên trực sẵn tại Ban Giao thông các Liên khu. Liên lạc giữa các Liên khu với nhau có địa điểm thường xuyên và địa điểm dự bị. Đường liên lạc Liên khu còn được kết hợp với các đường liên lạc giữa Liên khu với tỉnh. Ví dụ: Bắc Ninh - Hưng Yên - Quảng Yên - Hải Dương với Liên khu III hoặc Phúc Yên - Vĩnh Yên - Thái Nguyên - Tuyên Quang với Liên khu X ... 
	Liên lạc giữa Khu với các tỉnh theo kiểu con thoi: Khu có giao thông viên nằm sẵn ở tỉnh, Tỉnh có giao thông viên sẵn ở Khu. Trên tuyến giao thông đặt nhiều trạm dự bị. Khi có chiến sự cử người trực ở các trạm dự bị để bắt liên lạc với nhau.
	Liên lạc giữa tỉnh với các huyện cũng theo dạng song hành: tỉnh cử người xuống huyện và huyện cử người lên tỉnh. Ngoài ra còn bắt liên lạc theo lối dây chuyền và chăng mạng nhện: tổ chức đường dây giữa các xã, các huyện. Như vậy, ngoài liên lạc dọc từ tỉnh xuống huyện, xã, có liên lạc ngang giữa các huyện, xã với nhau để chuyển tài liệu được nhanh chóng, an toàn. 
Các xã có cơ quan giao thông liên lạc từ huyện xuống xã theo lối song hành; xã chưa có cơ quan giao thông thì huyện liên lạc xuống xã.
- Cách vận chuyển thư từ, công văn tài liệu:
Mỗi ngày có một chuyến thư từ Khu xuống tỉnh, từ tỉnh xuống huyện, xuống xã và ngược lại. Giao thông viên đi theo lối chuyển trạm hoặc đi suốt đến điểm giao tài liệu. Trạm trưởng kiểm thư tín, tài liệu đến, kí nhận vào phiếu trả giao thông viên mang về. Hỏa tốc đến trạm phải chuyển ngay. Công văn và thư được gói riêng, đựng vào túi hoặc bị cói, tài liệu cồng kềnh được gánh bằng bồ... Anh em Hỏa tốc đôi khi dùng ngựa hoặc xe đạp, còn phần lớn phải chạy bộ.
- Cách đưa đón cán bộ:
Cán bộ đi công tác đợi ở nhà khách của tỉnh hoặc Khu, thường thì theo địa chỉ tự đến hoặc đi theo giao thông viên chuyển thư hàng ngày.
	 Cán bộ lãnh đạo, được giao thông viên tin cậy hộ tống;  qua vùng địch chiếm, giao thông viên phải báo du kích tổ chức bảo vệ. Cán bộ đi gấp, phải đưa ngay, bất kể ngày đêm. Không ít giao thông viên đã anh dũng hy sinh để bảo vệ cán bộ. 
	Các giao thông viên đã khắc phục muôn vàn khó khăn, nguy hiểm, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Riêng Liên khu I, từ tháng 9/1948 đến 31/3/1949 đã chuyển 159.240 công văn, 1.227.912 đồng tiền gửi, 89.052 thư riêng, 139.120 tài liệu, 10.800 cuốn sách, báo; đưa đón 1800 lượt cán bộ; làm việc tổng cộng 1.022.000 giờ, vượt tổng cộng 2.100.000 km đường. Chi phí về giao thông trong một năm là 1.145.000 đồng .
	Công văn chia làm 5 loại: thường, khẩn, thượng khẩn, hỏa tốc và mật. Công văn thường và khẩn đi theo chuyến thư thường lệ; thượng khẩn chuyển ngay nếu bố trí được người; Hỏa tốc phải chuyển ngay, bất kể ngày đêm; công văn, tài liệu mật do giao thông viên trung kiên hoặc đảng viên chuyển; khi ở văn phòng, trạm, loại này được bảo vệ cẩn mật.
	Ở vùng địch chiếm, bộ phận giao thông được tổ chức gọn nhẹ, khoa học để tiện di chuyển khi có động. Từng người được phân vật dụng mang theo khi địch càn quét. Cơ quan có hầm bí mật để lẩn tránh và cất các vật dụng cồng kềnh.
	Nơi làm việc, nơi ăn, nghỉ thường ở ba chỗ khác nhau. Cơ quan không kê nhiều bàn ghế, không phơi nhiều quần áo ra sân để tránh bị địch phát hiện; thường không đóng ở nơi phong trào kháng chiến mạnh, vì hay bị địch càn quét, cũng không ở gần đường cái lớn, gần chợ. Cơ quan giao thông thường được đặt ám hiệu và có nhiều địa điểm dự bị để tiện bắt liên lạc khi bị địch tấn công. Giao thông viên vùng bị địch chiếm do Đảng bộ địa phương giới thiệu đảng viên hoặc quần chúng tốt. Giao nhận công văn tài liệu tại nhà đảng viên để tránh bị lộ.
	Khu vực Hà Nội, giao thông từ nội thành ra căn cứ ngày càng khó khăn, nguy hiểm nên Thành ủy cử đồng chí Lưu Bích Hà mang máy thu phát vô tuyến điện vào nội thành giữ liên lạc để đảm bảo sự chỉ đạo, báo cáo hai chiều kịp thời, bí mật, hạn chế tổn thất. Nhờ sự giúp đỡ tận tình của nhân dân, đồng chí Hà đã hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
	Sau khi tấn công Việt Bắc thất bại, Pháp quay về bình định vùng đã chiếm, âm mưu “lấy chiến tranh nuôi chiến tranh”, “dùng người Việt đánh người Việt”. Kết hợp những biện pháp đầu độc về chính trị, bao vây kinh tế với tăng cường càn quét các căn cứ của ta; xây dựng hệ thống đồn bốt dầy đặc nhằm ngăn ta thâm nhập vào vùng tạm chiếm, công tác giao thông vì vậy vô cùng khó khăn nguy hiểm. Ban Giao thông liên lạc Trung ương cử các đồng chí Hồng Vân, Trần Hòa, Trần Phương, Dương Công Khởi mở thêm tuyến giao liên vào Nam theo hướng vượt sông Châu, qua Suối Rút, Hòa Bình, qua khu Bốn vào Nam Bộ.
	Đầu năm 1950, Đảng chủ trương tăng cường ngành Bưu điện để đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về thông tin liên lạc phục vụ kháng chiến phát triển. Ngày 22-2-1950, Hồ Chủ tịch ký Sắc lệnh số 87-SL bổ nhiệm đồng chí Trần Quang Bình làm Phó Giám đốc Nha Bưu điện Việt Nam. Các bộ phận trong Ngành cũng được kiện toàn. Đường thư của Ban Giao thông liên lạc Trung ương, các liên khu, các tỉnh được chấn chỉnh, đội ngũ trưởng Trạm được kiện toàn, nhân viên cũng được điều chỉnh, phân công nhiệm vụ hợp lý, phù hợp với năng lực. Cách làm sổ, phiếu gửi và giao nhận công văn, thư tín được thống nhất trong toàn hệ thống.
	Việc đưa đón cán bộ cũng được tổ chức chu đáo. Ban chỉ đạo ATK điều đồng chí Bùi Văn Giới đưa đón các đồng chí Văn Tiến Dũng, Hoàng Sâm, Lê Thanh Nghị, Đỗ Mười… Dọc đường, giao thông viên đón tiếp cán bộ tận tình, khi cán bộ rời trạm được phổ biến cách xử lý tình huống trên đường. Những chặng nguy hiểm hoặc đưa đón cán bộ cấp cao đều có thêm lực lượng vũ trang bảo vệ. Ban Giao thông Quảng Yên còn xây dựng nội quy đưa đón cán bộ khá đầy đủ.
	Đường thư trong vùng địch được tổ chức rất tốt. Giao thông ở Hồng Gai, Quảng Yên, Bắc Ninh, Lạng Sơn, Vĩnh Phúc, Lào Cai, Phú Thọ, Yên Bái phải chống trả địch tấn công ác liệt để giữ đường thư. Ở Hồng Gai, giao thông viên phải dùng thuyền vòng ra đảo để bảo đảm bí mật đường thư.
	Vận chuyển qua vùng tạm chiếm chủ yếu do Ban Giao thông Hỏa tốc đảm nhiệm, còn ở vùng tự do, phần lớn do Ban thư tín đảm nhiệm.
	Đến tháng 5-1950, Ban Giao thông Hỏa tốc Trung ương đã tăng từ 160 người lên 300 người . Ở các tỉnh, Tổ Giao thông Hỏa tốc cũng tăng thêm cả số và chất lượng.
	Tuy nhiên, tổ chức và tình hình chính trị nói chung trong toàn Ngành, nhất là trong Ban Thư tín, chưa thật ổn định. Ngày 01-6-1950, hội nghị cán bộ Giao thông Trung ương lần thứ 2 họp, chủ trương: “Chấn chỉnh lại và thống nhất tổ chức giao thông liên lạc toàn quốc, tạo thành bộ máy Bưu điện, Vô tuyến điện để phụng sự cho Đảng, chính quyền và nhân dân trong giai đoạn chuyển mạnh sang tổng phản công và tổng tiến công; 
Chính quyền hóa tổ chức giao thông liên lạc toàn quốc, tăng cường số cán bộ lãnh đạo để nắm vững bộ máy Bưu điện;
Xây dựng tổ chức Bưu điện ở căn cứ địa Trung ương để phục vụ chính quyền, đoàn thể và nhân dân đầy đủ và chắc chắn hơn; Gấp rút đào tạo cán bộ các cấp và các ngành chuyên môn Bưu điện và Vô tuyến điện. Chú ý giáo dục tư tưởng cán bộ và nhân viên”2 .
	Sau hội nghị, một số tỉnh nhanh chóng hợp nhất Ban giao thông liên lạc của Đảng vào Bưu điện của Chính phủ, bổ sung nhiều cán bộ của Đảng để tăng cường sự lãnh đạo, thống nhất từ trên xuống dưới, bộ máy thông tin liên lạc thành hệ thống duy nhất của Đảng và Chính phủ.
	Thực hiện nghị quyết trên, tháng 6 năm 1950, Ty Bưu điện đặc biệt được thành lập ở An toàn khu Việt Bắc do đồng chí Phan Văn Chính làm Trưởng ty, đồng chí Vũ Văn Hân làm Phó ty. Lúc đầu, Ty có 378 cán bộ, nhân viên (31 người ở khối chức năng, 347 giao thông viên ở các tổ, trạm). Văn phòng có các đồng chí: Mão, Ngoạn, Thưởng, Đạt, Đống….; đồng chí Nguyễn Trung Chính làm tổ trưởng Tổ Tài vụ; đồng chí Nguyễn Văn Thác làm tổ trưởng Tổ Hỏa tốc;  Tổ Điện tuyến do đồng chí Lê làm tổ trưởng, đồng chí Thiện làm tổ phó; Tổ Điện khí do đồng chí Hoán làm tổ trưởng; Tổ Điện báo do đồng chí Hán làm tổ trưởng… (lúc này bộ phận vô tuyến của đồng chí Phan Việt Bắc vẫn thuộc Văn phòng Trung ương Đảng).
	Ty Bưu điện đặc biệt có nhiệm vụ:
- Phục vụ các cơ quan Đảng, chính quyền, quân sự, đoàn thể Trung ương về công văn, tài liệu, điện báo, điện thoại, chuyển tiền…  ở An toàn khu Việt Bắc.
- Đưa đón cán bộ vào ATK và ngược lại. 
- Vận chuyển công văn, tài liệu, tiền bạc phục vụ các cơ quan Trung ương tới các Liên khu và ra nước ngoài.
- Chuyển công văn Hỏa tốc từ Trung ương thẳng tới các Liên khu, tới Nam Bộ và Lào, Campuchia.
	Theo chủ trương thống nhất Ngành, tại các Liên khu, từ năm 1950 giao thông từ Trung ương đến các Liên khu, tỉnh huyện, xã đều dùng đường thư của Bưu điện để phục vụ Đảng; các Liên khu lập Phòng Bưu điện đặc biệt phục vụ căn cứ Liên khu và vận chuyển Hỏa tốc cho Trung ương và các tỉnh.
	Ở tỉnh, có Trạm Bưu điện đặc biệt phục vụ tỉnh và Hỏa tốc đến các huyện và nối với đường thư đặc biệt của Liên khu. 
	Hệ thống Bưu điện đặc biệt thay thế hệ thống Hỏa tốc với nhiệm vụ nặng nề hơn. Sau khi hệ thống Bưu điện đặc biệt được chấn chỉnh, củng cố, Ty Bưu điện đặc biệt đã thành lập Phòng 28 và các Trạm: 50, 54, 55, 62, 63, 114 và 115.
	Về phía Bưu điện, đường thư được chấn chỉnh lại. Các tỉnh đặt lại địa điểm của Ty, các phòng, trạm; phối hợp hình thức công khai của trạm thường lệ với nguyên tắc bí mật của trạm Hỏa tốc, bố trí lại cán bộ, nhân viên và ưu tiên cho các tuyến đường thư quan trọng, định giờ chạy tiếp sức cho hợp lý hơn.
	Đường thư Liên khu III, Liên khu IV, có các trạm: 30, 110, 111, 112. Đường thư biên giới phía Bắc có các trạm: 115, 116, 157, 158, 159 và 180. Các trạm và đường thư do Nha Bưu điện tổ chức và quản lý. Nha cử đồng chí Vũ Văn Quý, Phó trưởng Ban Giao thông liên lạc Trung ương kiêm Trưởng phòng 4 của Nha phụ trách chung; đồng chí Phạm Văn Chất (Trần Đoan) phụ trách đường thư đi Liên khu III và Liên khu IV. Giữa năm 1951, các đường thư Đặc biệt này được giao cho Bưu điện đặc biệt tổ chức và quản lý, khai thác.
	Việc thống nhất đường thư Hỏa tốc (phục vụ cho Đảng và các Đoàn thể) với đường thư thường lệ (phục vụ các cơ quan chính quyền) được thực hiện sau khi các đường thư thường lệ được củng cố, nhanh chóng và bí mật, hoàn thành xong ở Liên khu IV vào tháng 4/1950, ở Liên khu III vào tháng 10/1950.
	Đường thư Hỏa tốc từ Trung ương đi biên giới và các Liên khu được rút ngắn rất nhiều. Đi biên giới dài 220 km đi hết 7 ngày, đi Liên khu III dài 385 km, hết 8 ngày, đi Liên khu IV dài 719 km hết 15 ngày, đi Liên khu V dài 1653 km hết 34 ngày, từ Trung ương nối liền Liên khu III với Liên khu IV rút ngắn từ 50 ngày xuống 26 ngày .
	Các chi bộ Đảng Giao thông được thống nhất về tổ chức để tiện phối hợp công tác Đảng với công tác chuyên môn và đổi tên thành chi bộ Bưu điện thuộc liên chi chính quyền. Đảng viên ở Bưu điện cấp nào thuộc chi bộ Bưu điện cấp đó. Trong tỉnh, các đồng chí ở các phòng, trạm xa không ghép vào các chi bộ huyện, xã như trước mà thành lập ở mỗi nơi một tổ, thuộc Bưu điện tỉnh. Ban Giao thông Khu Việt Bắc chủ trương: “Chi bộ phát triển Đảng nhằm vào quần chúng thiểu số và những người tích cực công tác”2 .
	Đầu năm 1950, Nha Bưu điện đề ra Chương trình khai thác điện thoại phục vụ chiến dịch Biên giới, kịp với việc giải phóng đất đai; đặt thêm 470 km dây (tuyến Bắc Kạn – Cao Bằng qua Ngân Sơn dài 127 km, tuyến Hà Giang – Thanh Thủy dài 21 km, tuyến Lạng Sơn – Thất Khê dài 92 km); tiếp tục nghiên cứu xây dựng 439 km (tuyến Cao Bằng – Nà Phạc dài 106 km, tuyến Bắc Kạn – Chợ Mới dài 52 km)  .
	Liên khu III mới thiết lập được 312 km đường dây. Đường dây dọc đường 12 từ Nho Quan đi Hòa Bình được đặt để liên lạc với Việt Bắc. 
      Năm 1950, Liên khu IV có 2.394 km dây và bắt đầu tổ chức điện vụ ở Bình Trị Thiên để phục vụ quân sự.
	Đường dây quanh ATK và trong ATK được Ty Bưu điện đặc biệt phối hợp với các Ty lân cận tu bổ thường xuyên nên liên lạc trong ATK và từ ATK ra ngoài luôn ổn định.
             Tình hình mạng lưới điện thoại trong năm 1950 :
Nơi	Đường dây 
đang dùng	Số máy 
đang dùng
Trung ương	6 km	1 cái
Liên khuViệt Bắc	2.453 km	128 cái
Liên khu III	312 km	41 cái
Liên khu IV	2.394 km	293 cái
	Từ 28/12/1950, Phòng 125, Ty Bưu điện Đặc biệt bỏ Điện vụ chỉ còn Bưu vụ, công việc của Phòng còn như một trạm quá giang, nên Ty Bưu điện Đặc biệt còn 2 phòng 28 và 59; 8 trạm gồm: 125, 53, 54, 55, 56, 62, 114, 115. Nhân viên được ghép ngạch, giao thông viên rút còn 175 người. Số yếu sức khỏe cho về địa phương, số khác chuyển về các trạm đường thư số 3 và đường thư số 4. Tuy nhiên kết quả công việc của Ty Bưu điện Đặc biệt vẫn hoàn thành tốt.
	Cuối 1950, địch mở rộng chiếm đóng, lập thêm vành đai trắng, phòng tuyến chia cắt địa bàn, tăng cường càn quét, ném bom, bắn phá vùng giáp ranh và các khu kháng chiến. Ta phải bố trí lại đường dây liên lạc, kéo vòng, dịch chuyển dây tránh các trọng điểm để bảo đảm thông tin. Ngoài những đường điện phục vụ ở Liên khu Việt Bắc, Liên khu III, Liên khu IV, Liên khu V, ta còn một đường trục dài 300 km liên lạc từ Trung ương xuống các Khu. Các đường thư cũng được phát triển thêm, tốc độ bưu vận tăng do dùng 3.100 km đường xe đạp cùng chạy bộ suốt ngày đêm, năng suất công tác cũng tăng không ngừng.
	Như vậy, sau chấn chỉnh năm 1950, Đảng đã lãnh đạo ngành Bưu điện chặt chẽ từ Trung ương xuống tận huyện, xã. Bưu điện đã phục vụ tốt sự chỉ đạo của Đảng và chính quyền các cấp, góp phần đắc lực cho kháng chiến thắng lợi. 
	Từ ngày 11 đến 19 tháng 02 năm 1951, tại xã Vinh Quang (nay là xã Kim Bình), huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang,  Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 2 của Đảng. Ban giao thông hoả tốc trung ương cùng với vô tuyến điện trung ương trực tiếp phục vụ. 
	Tiếp tục hợp lý hoá tổ chức, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 31/SL sáp nhập ngành Vô tuyến điện hành chính vào ngành Bưu điện, đổi tên tổ chức thành Nha Bưu điện–Vô tuyến điện Việt Nam thuộc Bộ Giao thông công chính. 
	Thực hiện nghị quyết Đại hội Đảng II, ngành Bưu điện củng cố tổ chức, giao cán bộ là đảng viên giữ các vị trí chủ chốt, xây dựng cơ sở, tăng cường trang thiết bị vật chất từ Trung ương đến tận cấp xã.
	Ngày 16-02-1951, Hồ Chủ tịch ký sắc lệnh số 04/SL bổ nhiệm đồng chí Trần Quang Bình, Trưởng ban giao thông liên lạc Trung ương, Phó giám đốc Nha Bưu điện giữ chức Giám đốc Nha Bưu điện – Vô tuyến điện Việt Nam, thay đồng chí Nguyễn Văn Đạt nhận nhiệm vụ khác.
	Ngày 16-6-1951, ngành Bưu điện – Vô tuyến điện mở hội nghị đại biểu tại huyện Đại Từ, Thái Nguyên; có 40 đại biểu các Liên khu, tỉnh, thành từ khu V trở ra về dự. Hội nghị kiểm điểm công tác sau 4 năm kháng chiến, rút kinh nghiệm về tổ chức, quản lý, điều hành; đề ra nhiệm vụ: “Tích cực kiện toàn và chấn chỉnh tổ chức, củng cố các hệ thống thông tin liên lạc, thống nhất và sửa đổi thủ tục, thể lệ nghiệp vụ bưu và điện, ra sức đào tạo cán bộ công nhân, xây dựng cơ sở vật chất, cải tiến kỹ thuật và trang thiết bị thông tin”.  
     Hội nghị thống nhất: những tỉnh chưa có Vô tuyến điện cũng gọi là Ty Bưu điện – Vô tuyến điện. Mạng lưới lúc này có ba phương thức: bưu chính, điện thoại và vô tuyến điện, hỗ trợ nhau phục vụ kháng chiến.
	Thực hiện Quyết định của Chính phủ, ngày 26/7/1951, tại Điện đài Trung ương, Bộ Quốc phòng làm Lễ bàn giao bộ phận Vô tuyến điện hành chính cho Bưu điện gồm: Điện đài Trung ương thuộc Trung tâm thư tín-Thủ tướng Chính phủ và các cơ sở vô tuyến điện Liên khu IV, Liên khu III, Liên khu Việt Bắc (kể cả các điện đài khu, tỉnh và cơ sở vô tuyến điện Liên khu).
	Ngành Bưu điện – Vô tuyến điện giảm biên chế. Ở Trung ương có Nha Bưu điện – Vô tuyến điện, đứng đầu là Giám đốc và các Phó giám đốc giúp việc. Các bộ phận thuộc Nha gồm:
- Văn phòng (phòng Hành chính, phòng Cán bộ, phòng Bưu vụ, Điện vụ, Vô tuyến điện);
- Ty Bưu điện đặc biệt;
- Cơ xưởng Bưu điện – Vô tuyến điện;
- Điện đài Trung ương.
	Ở các Liên khu, đặc khu Hà Nội và Nam Bộ có:
- Bưu điện – Vô tuyến điện Liên khu: Quản lý và điều hành công tác chuyên môn các Ty Bưu điện – Vô tuyến điện. Cơ cấu tổ chức gồm: phòng Bưu điện đặc biệt, cơ xưởng Bưu điện – Vô tuyến điện, Điện đài Liên khu);
Cấp tỉnh có Ty Bưu điện – Vô tuyến điện, cấp huyện có phòng Bưu điện huyện, cấp xã có Trạm Bưu điện xã thay thế Ban giao thông xã gồm Trưởng trạm phụ trách và các bưu tá giúp việc .
 	Từ đây hình thành hệ thống thông tin thống nhất từ Nha Bưu điện – Vô tuyến điện Trung ương đến các Bưu điện cơ sở.
	Về Bưu chính, cơ cấu tổ chức vẫn phân thành hai hệ: hệ đặc biệt và hệ thường xuyên. Hệ đặc biệt phục vụ các cấp ủy Đảng, chính quyền từ Trung ương đến khu, tỉnh, miền2. 
	Đường thư trục suốt từ Bắc vào Nam, đường thư liên tỉnh, đường thư nội tỉnh tới vùng tự do và vùng địch kiểm soát được củng cố. Những cán bộ có năng lực, giao thông viên mưu trí, dũng cảm được bố trí ở nơi gay go, ác liệt để đối phó với địch, bảo đảm liên lạc thông suốt trong mọi tình huống; hệ thường xuyên hoạt động song song với hệ đặc biệt, phục vụ cho các cơ quan, công sở và nhân dân.
	Mạng Điện thoại, hầu hết là tổng đài và máy lẻ từ thạch (chỉ có ít là cộng điện) đặt ở các Ty, phòng, trạm. Đường dây trục từ Việt Bắc đi các tỉnh, Liên khu III, IV, đường dây liên tỉnh, nội tỉnh được tu bổ thường xuyên, các tuyến trọng điểm được tăng cường bảo vệ. Một số tỉnh phía Bắc đường dây đã nối thông với Trung Quốc. Thợ máy, thợ dây được các Liên khu đào tạo, bổ sung cho các tỉnh ngày càng nhiều, do vậy chất lượng thông tin điện thoại thời kỳ này khá hơn trước.
	Thông tin vô tuyến điện từ Trung ương đến Liên khu, tỉnh, miền được tăng cường cả người và phương tiện: Tăng phiên liên lạc, quy trình liên lạc được thống nhất, công tác cơ yếu được tăng cường, giúp Trung ương Đảng, Chính phủ nắm tình hình, chỉ đạo kháng chiến thắng lợi.
	Cơ xưởng Bưu điện – Vô tuyến điện của Trung ương và các Liên khu III, IV, V tăng thêm nhân lực và máy móc, thiết bị; tự sửa được tổng đài, máy điện thoại, máy vô tuyến điện.
	Lúc này, Ty Bưu điện Đặc biệt trực thuộc Nha Bưu điện – Vô tuyến điện Việt Nam. Hệ thống nghiệp vụ ngành dọc gồm:
- Các Liên khu, đặc khu Hà Nội và Nam Bộ có Phòng Bưu điện đặc biệt trực thuộc Bưu điện Liên khu.
- Cấp tỉnh có Phòng Bưu điện đặc biệt thuộc Bưu điện tỉnh. 
	 Ty Bưu điện Đặc biệt quản lý trực tiếp các bộ phận sau:
1. Các trạm phục vụ trong khu vực ATK Việt Bắc:
a. Phòng 28: là đơn vị đầu mối chuyển, nhận công văn, tài liệu ra-vào ATK. Quản lý tổng đài điện thoại nối liên lạc các cơ quan trong ATK và từ ATK ra ngoài và ngược lại. Trưởng phòng là đồng chí Vũ Sơn Hải.
b. Phòng 5: Phục vụ khối y tế, ngân hàng, tài chính.
c. Phòng 7: Phục vụ khối kinh tế, Bộ Ngoại thương.
d. Phòng 6: Phục vụ Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chính phủ, C11, C36. Trưởng phòng là đồng chí Nghi. 
2. Phòng 54: Trạm chờ, đón tiếp, đưa đón cán bộ vào - ra khu ATK. Đồng chí Dương (Thùy) làm trưởng phòng.
3. Tuyến đường từ Việt Bắc đi Khu III, Khu IV gồm các trạm: 113, 112, 111, 110, 33, 32.
4. Tuyến đi biên giới có các trạm: 155, 156, 157, 158, 146.
5. Đội Hỏa tốc khoảng 10 người, chạy công văn đột  xuất, khẩn cấp đi các tỉnh Khu III, Khu IV và Trung Quốc.
6. Đội điện tuyến mắc dây điện thoại và Tổ cơ khí lắp đặt và sửa chữa máy trong ATK .
	Cũng như trước, nhiệm vụ của Ty Bưu điện Đặc biệt gồm:
- Phục vụ các cơ quan Đảng, chính quyền các cấp, cơ quan quân sự, đoàn thể Trung ương về công văn, tài liệu, điện báo, điện thoại, chuyển tin… ở An toàn khu.
- Vận chuyển công văn, tài liệu, tiền bạc phục vụ các cơ quan Trung ương tới các Liên khu và ra nước ngoài.
- Đón tiếp cán bộ đến Trung ương và từ Trung ương đi các nơi và ra nước ngoài.
- Chuyển công văn Hỏa tốc từ Trung ương thẳng đến các Liên khu, Nam Bộ, Lào và Campuchia.
	Thời kỳ này, máy bay địch tăng cường đánh phá Việt Bắc, Nha Bưu điện – Vô tuyến điện Việt Nam và Ty Bưu điện đặc biệt phải liên tục chuyển địa điểm. Tháng 12-1950, Nha ở làng An Quỳnh, Phúc Thịnh, Chiêm Hóa, Tuyên Quang, sau đợt địch ném bom tháng 11-1951, chuyển vào khu trường ở làng Chanh, Phúc Thịnh; giữa năm 1952, chuyển sang làng Liểu, xã Phù Lưu, Hàm Yên; sau đó chuyển về chân Đèo Khế dưới Cầu Chẩm, xã Hợp Thành, Sơn Dương, Tuyên Quang .
	Mặc dù vậy, việc phối hợp giữa Ty Bưu điện Đặc biệt với Bưu điện địa phương vẫn chặt chẽ, việc chuyển phát công văn tài liệu, đưa đón cán bộ luôn được điều chỉnh kịp thời, đáp ứng yêu cầu của Trung ương, Chính phủ và các Bộ, ngành.
     Việc đưa đón cán bộ: Các trạm ngoài khi vào căn cứ phải qua Trạm chờ (Phòng 54) ở Văn phòng Ty Bưu điện Đặc biệt, do đồng chí Nguyễn Gia Dương làm trưởng phòng. Trạm đi bộ, đi ngựa, xe đạp, dùng điện thoại, vô tuyến điện để thông tin, chuyển công văn, tài liệu, sách báo, thư từ, đưa đón cán bộ ra - vào Việt Bắc. Năm 1951, trạm đã đón đoàn đồng chí Lê Duẩn từ miền Nam ra, các đoàn từ Nam Bộ, Khu III, Khu IV lên chiến khu Việt Bắc dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 2. 
       Những năm 1952 – 1953, trạm đưa các em, các cháu có thành tích ở Khu V, con em cán bộ trung, cao cấp về Việt Bắc sang Trung Quốc, Liên Xô học tập, qua những cung đường vùng địch thường xuyên bắn phá, ngăn chặn. Các cán bộ của khu Việt Bắc đi tăng cường cho Sơn La, Lai Châu cũng do giao thông viên của Trạm đưa đón.
	Cuộc sống của giao thông viên rất khó khăn. Mỗi người có 1 chiếc bị đựng công văn tài liệu, 2 quả lựu đạn, một bộ quần áo, một ống vầu đựng muối rang, vài kg gạo, tiền ăn 4,8 đồng cho đợt công tác 4 ngày đi, 4 ngày về; mùa mưa, có thêm 1 áo tơi, 1 mũ lá. Chuyển công văn chủ yếu bằng chạy bộ. Đói, sốt rét rừng, mưa lũ, máy bay địch ngày đêm đánh phá.... Mặc khó khăn gian khổ, giao thông viên vẫn bảo đảm an toàn tuyệt đối công văn, tài liệu, thư tín, tiền mặt, hàng hóa. Những năm 1953 - 1954, Trung ương mở nhiều hội nghị, lớp tập huấn cán bộ ở ATK Việt Bắc, lượng khách qua trạm có lúc tới vài trăm người; việc tiếp tế, phục vụ rất khó khăn, nhưng anh chị em vẫn hoàn thành tốt nhiệm vụ. 
 Về điện thoại: Từ đầu 1951, ATK mở rộng, mạng điện thoại dã chiến phát triển khắp huyện Sơn Dương và Tân Trào, Tuyên Quang. Mạng có nhiều tổng đài nhỏ, kết nối qua tổng đài 90 (còn gọi là phòng 90) ở Sơn Dương bằng dây súp tới phòng 5, phòng 7, phòng 6 ở gần cây đa Tân Trào, phục vụ hiệu quả cho các cơ quan Văn phòng Quốc hội, Ủy ban hòa bình thế giới, Trung ương Hội Phụ nữ Việt Nam, trạm xá 175. Khách đến Trung ương, nhờ mạng này mà không phải chờ lâu.
	Từ tháng 8-1953 đến tháng 7-1954, Ty Bưu điện Đặc biệt lập “Ban Bưu điện tiền phương” do đồng chí Trần Đoan phụ trách, phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ. Ban đặt trụ sở tại thị trấn Cò Nòi lấy bí danh là công trường 51. Hai đồng chí Hoán, Hựu cùng một số anh em lắp mạng điện thoại nội bộ ở chiến khu cho Hội đồng cung cấp của Mặt trận (do đồng chí Nguyễn Văn Trân làm Chủ tịch); sau đó phối hợp dựng tuyến dây đồng số 41 và 13 lên Tây Bắc. Được phục vụ trận quyết chiến lịch sử, anh em rất phấn khởi, làm việc ngày đêm để kịp thời phục vụ thông tin liên lạc cho chiến dịch Điện Biên Phủ. 
	Lúc đầu, Ban có 55 người, sau được bổ sung thêm 15 thanh niên xung phong, tổ chức thành 2 tuyến phục vụ chính:
- Tuyến 1, từ Cò Nòi đi Mường La - Thuận Châu;                                                                                    
- Tuyến 2, từ Cò Nòi đi Phù Yên – Văn Chấn.
 	Phù Yên – Cò Nòi – Mường La là các trạm trung chuyển của Hội đồng cung cấp Mặt trận, cán bộ Ty Bưu điện Đặc biệt là những người đầu tiên lên đặt cơ sở ở các trạm này, sau đó cán bộ các ngành và từ Khu III, Khu IV mới lên. Có 6 trạm trung chuyển cung cấp tiền phương, mỗi trạm một cán bộ. Cuộc sống gian khổ thiếu thốn trăm bề nhưng ai cũng một lòng sắt son vì thắng lợi của chiến dịch.
	Sang năm 1954, căn cứ địa mở rộng thêm, phạm vi hoạt động của Ty bưu điện Đặc biệt càng lớn. Từ tháng 01 đến tháng 6-1954, Ty có 3 bộ phận:
+ Căn cứ địa: có 8 phòng khai thác bưu và điện, 1 phòng đón tiếp cán bộ, 3 đài điện thoại.
+ Đường thư Việt Bắc và biên giới: 1 phòng, 5 trạm. 
+ Đường thư 3 và 4: đi Khu III, Khu IV, có 4 trạm.
	Lúc này, Ty tập trung thực hiện 3 nhiệm vụ lớn là:
- Phục vụ chiến dịch Điện Biên Phủ;
- Phục vụ Hội nghị Giơ-ne-vơ;
- Chuẩn bị cho việc tiếp quản Thủ đô. 
	Về đường thư: Ty luôn cải tiến, rút ngắn hành trình và tiết kiệm người, vật liệu, giữ liên lạc trong mọi tình huống trong phạm vi hoạt động 750 km. Thời gian này, do phục vụ hội nghị và chiến dịch, số tài liệu, công văn, thư tín, tặng phẩm tăng lên nhiều, Ty phải dùng mọi phương tiện để chuyển tới các Liên khu (lúc này có một số mô tô ba bánh). Thời gian họp Hội nghị Giơ-ne-vơ, sách báo, vật liệu, thuốc men ở nước ngoài gửi về đọng lại ở Bằng Tường và Trạm 164 gần 10 tấn, do vậy nhiệm vụ của Ty càng nặng nề.
	Năm 1954, Ty vận chuyển được: 245.708 công văn, 77.295 báo, tài liệu, 32.539 ấn phẩm, 5.826 gói bưu phẩm, 3.721 công văn Hỏa tốc (trên quãng đường dài tổng cộng 136.482 km), 135.500 thư riêng, 149.185 thư binh sĩ.
	Hành trình đường thư ngày càng rút ngắn. Trong 6 tháng cuối năm, đường thư từ Trung ương đi biên giới còn 2 ngày 1 đêm; đi Liên khu III còn 1 ngày 1 đêm. Từ tháng 11-1954, có ôtô, đường thư từ Trung ương đi biên giới còn 1 ngày, đi Liên khu III còn ½ ngày.
	+ Đường thư 3 và 4: đi bằng xe đạp từ Trung ương đến trạm 32 đầu mối với các Liên khu III và IV, tuyến rút được 1 trạm, tuyến còn 3 trạm, hành trình rút được 6 giờ; người giảm: còn trạm trưởng và 6 giao thông viên. Từ tháng 4-1954, tuyến này đảm nhiệm thêm phần lớn đường thư thường xuyên, qua tỉnh Phú Thọ đi Liên khu III. Tháng 10-1954, Trung ương về Hà Nội, đường thư này ngừng hoạt động.
 	+ Đường thư biên giới: Từ tháng 4-1954 đảm nhiệm thêm đường thư thường xuyên liên tỉnh Thái Nguyên - Lạng Sơn.
	+ Mạng đường thư căn cứ địa ATK gồm một đường thư chạy bộ dài trên 40 km, 3 đường đặc biệt dài từ 5 đến 10 km.
	Cuối tháng 5-1954, căn cứ địa mở thêm một đường thư dài 35 km, tổng cộng Ty đảm nhận đường thư chạy xung quanh chiến khu dài 150 km, 3 đường ngang, 2 đường đi Liên khu.
	Ty tổ chức một đường thư thường xuyên bằng xe đạp và ôtô phục vụ các cơ quan Trung ương Đảng và Chính phủ đóng ở hai nơi cách xa nhau. Phục vụ tiếp quản Thủ đô, Ty lập một đường thư Hỏa tốc 85 km bằng xe đạp từ Trung ương đến Ban tiếp quản Hà Nội .
	Từ tháng 01 đến tháng 6-1954, căn cứ địa chuyển địa điểm và tổ chức lại, Ty Bưu điện đặc biệt có 3 bộ phận:
a. Căn cứ địa: 8 phòng khai thác bưu và điện, 01phòng đón tiếp cán bộ, 03 đài thuần túy và điện thoại.
b. Đường thư Việt Bắc và biên giới: có 1 phòng và 05 trạm biên giới.
c. Đường thư 3 và 4 (đi Liên khu 3 và Liên khu 4) còn 4 trạm.
	Tổ chức rút gọn, nhưng có thêm xe đạp, ôtô nên Ty vẫn hoàn thành tốt nhiệm vụ.
	Ngày 02-10-1954, Ty Bưu điện Đặc biệt về Hà Nội chuẩn bị đón Bác Hồ, Trung ương Đảng và Chính phủ về lại Thủ đô vào ngày 10-10-1954. Cán bộ, nhân viên Ty Bưu điện Đặc biệt bám sát hiện trường, cùng công nhân sở tại đấu tranh với địch, không cho chúng di chuyển, phá hủy máy móc, thiết bị, tiếp thu nguyên vẹn mạng lưới điện thoại, bưu chính Thủ đô, phục vụ đắc lực cho hoạt động của các cơ quan Đảng và Chính phủ.
	Thời gian sau, Ty Bưu điện Đặc biệt sáp nhập vào Bưu điện Hà Nội, một số cán bộ, nhân viên của Ty chuyển sang các đơn vị khác trong và ngoài ngành Bưu điện.
	Tháng 6/1965, khi Cục Bưu điện Trung ương được thành lập, nhiều cán bộ nhân viên của Ty Bưu điện đặc biệt được chọn về xây dựng đơn vị. Nhiều kinh nghiệm tổ chức mạng lưới, xây dựng đường thư thời kháng chiến được áp dụng thành công trong xây dựng mạng lưới của Cục, bảo đảm tốt thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ. Nhiều cán bộ, nhân viên Ty Bưu điện đặc biệt trước đây đã phấn đấu trở thành cán bộ nòng cốt của Cục Bưu điện Trung ương.
2.	Tiểu ban Vô tuyến điện Trung ương
Sau ngày toàn quốc kháng chiến bùng nổ, cùng với các cơ quan Trung ương của Đảng và Chính phủ, Ban thông tin Vô tuyến điện Trung ương tháo gỡ thiết bị máy móc chuyển về lại chiến khu. Lên đến Việt Bắc, Ban được bổ sung thêm một số báo vụ là các đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, đồng thời lập thêm Đài Vô tuyến điện Hoa kiều vụ. Đài Ban thông tin Vô tuyến điện Trung ương chủ yếu làm việc với các Đài Vô tuyến điện Liên khu ủy, các tỉnh ủy và Xứ ủy Nam Bộ, Đài Bộ tổng tư lệnh, Đài Việt Kiều Thái Lan. Ban còn lập các đài lẻ phục vụ cán bộ Trung ương đi công tác như đoàn các đồng chí Hoàng Quốc Việt, Trần Hữu Dực, Tố Hữu cùng đồng chí Đường Lâm (Đảng Cộng sản Trung Quốc) vào khu IV vận động Hoa kiều ủng hộ kháng chiến. 
	Riêng bộ phận Đài Vô tuyến điện Hoa kiều vụ chủ yếu làm việc với Đài Tân hoa xã của Đảng Cộng sản Trung Quốc ở Diên An và hỗ trợ liên lạc với Đài của Việt kiều ở Thái Lan.
	Cuối năm 1947, Ban thông tin Vô tuyến điện Trung ương đóng ở Tân Trào, gồm ba bộ phận:
- Bộ phận kỹ thuật có các đồng chí: Phát, Quỳnh, Tân, Hữu, Vân, Đức, ở nhà anh Sáu.
- Bộ phận lase Liên Xô gồm các chị: Nghiêm, Hạnh, các anh: Khoa, Đạm, Phụng, ở nhà chị Quyết.
- Bộ phận Điện đài Trung ương Đảng, có các anh: Bắc, Hồng Cốm, các chị: Vinh, Dung, Lăng, Bình, Thành và một số đồng chí báo vụ, ở nhà ông Châu Bồi, Xuân Phú.
	Một thời gian sau, Đài VTĐ Trung ương được bổ sung thêm cán bộ, lên 40 người.
      Tháng 6-1948, tại hội trường Bản Là, Định Hóa, Thái Nguyên, “Tiểu ban Thông tin vô tuyến điện” bí danh là CP16 được thành lập với mô hình:
 

Lãnh đạo Tiểu ban thông tin VTĐ gồm các đồng chí:
- Nguyễn Tiến Phát, Trưởng tiểu ban
- Phan Việt Bắc, Phó tiểu ban phụ trách Điện đài 
- Đồng chí Trị, Phó tiểu ban phụ trách điện 
- Đồng chí Chiểu, phụ trách máy nổ.
	Trưởng các bộ phận gồm: đồng chí Giang, Đài trưởng, đồng chí Nguyễn Đình Tân, xưởng trưởng cơ công vtđ, đồng chí Nguyễn Ngọc Hồi tổ trưởng tổ lò than, đồng chí Lê Duyên tổ trưởng tổ tiếp liệu, đồng chí Ngô Cương phụ trách lase, đồng chí Dương Công Khởi, trưởng đại diện Hoa kiều vụ.
	Trong năm 1948, Tiểu ban thông tin VTĐ Văn phòng Trung ương Đảng được bổ sung thêm nhiều loại máy, thiết bị, trong đó có 4 bộ accu sắt-kiềm, 2 bộ accu chì, một máy nổ Nhật, đặc biệt Chủ tịch Hồ Chí Minh cho dùng xe ô tô của Người làm máy phát điện. Sự quan tâm này tạo điều kiện để Tiểu ban hoàn thành nhiệm vụ tốt hơn.
	Tháng 3-1949, Tiểu ban thông tin VTĐ Trung ương cùng bộ phận thông tin Bộ Quốc phòng chuyển ra Bản Bắc, ở gần cơ quan Thường vụ Quốc hội, đoàn cố vấn của Đảng cộng sản Trung Quốc và nhiều cơ quan Trung ương. Tiểu ban được bổ sung cán bộ trong đó có kỹ sư vô tuyến điện Đặng Xuân Long.
	Đầu năm 1950, lệnh Tổng phản công được ban bố. Tiểu ban thông tin VTĐ chia làm 2 bộ phận:
- Bộ phận ở Bản Bắc chuyển lên làng Chanh, Chiêm Hóa, Tuyên Quang chuẩn bị phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II. Đại hội Đảng II bế mạc, anh em về lại Bản Bắc.
- Bộ phận chuyển theo Văn phòng Trung ương Đảng đến địa điểm mới ở Bản Kông. 
	Sau chiến thắng Cao Bắc Lạng, máy bay Pháp ít bay lên Việt Bắc. Tuyến biên giới hàng trăm km được giải phóng, nối liền Việt Bắc với Trung Quốc và qua đó tới Liên Xô tạo thuận lợi để bạn gửi viện trợ, trong đó có máy VTĐ công suất lớn. 
	Khoảng tháng 9-1952, thực hiện chủ trương đổi tiền tài chính sang tiền ngân hàng, thành lập Ngân hàng Trung ương do đồng chí Nguyễn Lương Bằng làm Tổng Giám đốc. Các khu cũng thành lập Ngân hàng khu, đấu tranh kinh tế với địch. Ngày 10-10-1952, Tiểu ban thông tin VTĐ cử các đồng chí Nguyễn Niệm và Lưu Minh Đức đến Cầu Rì, Sơn Dương, Tuyên Quang lập đài VTĐ Ngân hàng; Đài VTĐ của đồng chí Dương Công Khởi, phục vụ cơ quan tài chính. Thời gian ngắn sau, hai cơ quan tài chính và ngân hàng sáp nhập, 2 đài VTĐ cũng nhập lại thành Đài VTĐ Ngân hàng Việt Nam.
	Đầu 1953, cơ công Tiểu ban VTĐ đã nghiên cứu, lắp thành công máy phát công suất 200W kiểu Mesny để cùng các máy phát công suất lớn Trung Quốc viện trợ liên lạc cự ly xa. Chiến dịch Điện Biên nổ ra, Tiểu ban lập Đài do đồng chí Trần Văn Nga và Đoàn Hồng Sơn phụ trách, liên lạc với Đài của Bộ Tổng tư lệnh ở Điện Biên. Các đồng chí đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ nhận tin từ chiến trường và chuyển lệnh của Bộ Chính trị và Bác Hồ chỉ đạo chiến đấu đến ngày toàn thắng.
	Thời gian này, đồng chí Phan Việt Bắc được cử đi phục vụ phái đoàn dự Hội nghị Giơ-ne-vơ. Do Thụy Sĩ không cho nhập máy VTĐ, nên đồng chí phải ở lại Bắc Kinh, nhận tin từ Giơ-ne-vơ chuyển qua Mạc-tư-khoa rồi chuyển về Việt Bắc.
	Tháng 4-1954, đồng chí Nguyễn Tiến Phát tham gia đoàn công tác sang Liên Xô, Trung Quốc xin viện trợ kinh tế và quân sự, trong đó có máy vô tuyến để lập Đài phát công suất lớn; các loại máy phay, máy bào, máy tiện để lập xưởng sửa chữa, lắp ráp thiết bị VTĐ. Ngoài công việc thường xuyên Tiểu ban còn tập trung phục vụ hội nghị Trung ương Đảng ở Thành Các, bên bờ sông Đáy.
   Hội nghị Giơ-ne-vơ kết thúc, Tiểu ban thông tin VTĐ chia 2:
- Bộ phận ở lại Sơn Phú, Quảng Nạp tổ chức liên lạc với các Đài vô tuyến Khu, Tỉnh như thường lệ.
- Bộ phận về Vai Cày, Đại Từ chuẩn bị đón đoàn cố vấn Trung Quốc và phục vụ Chính phủ, Trung ương Đảng đón phái đoàn Chính phủ dự hội nghị Giơ-ne-vơ trở về.
	Tháng 6-1954, tại Trung Giã, hai phái đoàn quân sự Việt Nam và Pháp họp bàn thi hành Hiệp định ngừng bắn và chuyển quân tập kết, trao trả tù binh, biện pháp bảo đảm cho Ủy ban giám sát Quốc tế thực thi nhiệm vụ.
Trung ương chỉ thị cho các ngành khẩn trương chuẩn bị tiếp quản phần nghiệp vụ của mình, ổn định hoạt động phục vụ Đảng và Chính phủ, bình ổn xã hội. Ngày 05-9-1954, Bộ Chính trị ra chỉ thị:	“Việc trước mắt trong thời kỳ bước vào thành phố là bảo vệ tài sản công và tư, đừng phá hủy. Phải duy trì những sự nghiệp có tính chất lợi ích công cộng như: điện, nước, giao thông, bưu điện, bệnh viện .v.v. Làm cho mọi hoạt động của thành phố có thể tiếp tục như thường.”
Cuối tháng 8, đầu tháng 9-1954, Tiểu ban thông tin VTĐ ở Đại Từ, Thái Nguyên, cùng khu vực với lán Hồ Chủ tịch và các đồng chí Trung ương Đảng và Chính phủ. Công việc của Tiểu ban là:
- Giữ liên lạc với các Đài VTĐ Khu, Tỉnh và Đài Quân đội trong toàn quốc.
- Chuyển dần thiết bị, tài sản của cơ quan từ Bản Bắc về.
- Sửa chữa các máy thu phát chiến lợi phẩm, lắp thêm một bộ nguồn 700 V cho máy phát 282A vừa nhận viện trợ.
Tiểu ban còn lập một đội chiếu phim phục vụ các cơ quan Trung ương và Chính phủ. 
Đầu tháng 9-1954, ba xe ôtô của Tiểu ban thông tin cùng đoàn Trung ương về tiếp quản Thủ đô, vượt Đèo Khế, thị trấn Sơn Dương, bến Bình Ca, Đoan Hùng xuôi xuống Việt Trì. Khoảng 4 giờ chiều, đoàn xe của Bác, Trung ương Đảng và Tiểu ban thông tin vượt sông Hồng. Đến thị xã Sơn Tây, trời tối, nhân dân vẫn hân hoan chào đón đoàn. Tiểu ban thông tin trú tại trại lính Âu Phi bỏ trống và tổ chức liên lạc với các đài trong mạng. Tại đây, mỗi người được phát 5m vải kaki vàng may một bộ đồ đại cán, chuẩn bị ra mắt đồng bào Thủ đô.
Sáng 10-10-1954, Tiểu ban tháp tùng đoàn cán bộ cấp cao của Đảng và Chính phủ về tiếp quản Hà Nội. Đoàn từ thị xã Sơn Tây về Nhổn, rẽ về Hà Đông, qua Ngã Tư Sở, gò Đống Đa, Giám, Tràng Tiền, Nhà hát Lớn về nhà thương Đồn Thủy (nay là bệnh viện Hữu Nghị). Sáng ra mới biết Bác Hồ và các đồng chí Trường Chinh, Phạm Văn Đồng  nghỉ ở gác 2 nhà bên kia của Bệnh viện. 
Lúc này, Tiểu ban chỉ liên lạc với các Đài vô tuyến liên khu 1, 3, 4, 10, 12 và hướng tuyến Thái Lan. Lượng điện giảm do một phần được chuyển qua hệ thống của Nha Bưu điện và Ty Bưu điện đặc biệt đã vào tiếp quản Thủ đô từ ngày 02-10-1954.
	Tháng 12-1954, Bác Hồ chuyển về Phủ toàn quyền (nay là Phủ Chủ tịch), các đồng chí Trung ương về số 2 và 4 Thụy Khuê, cạnh trường Bưởi (trường Chu Văn An).
	Cùng ngày, Tiểu ban thông tin về Bộ Canh nông của ngụy (khi đó là trại lính Âu Phi) ngay phía sau Phủ toàn quyền.
	Lúc này, 2 đồng chí Phan Việt Bắc, Đoàn Hồng Sơn đi cải cách ruộng đất đợt 2; đồng chí Nguyễn Tiến Phát và Nguyễn Khắc Hữu lãnh đạo Tiểu ban nhận viện trợ, lấy một ngôi nhà mái bằng, tôn nền cao đặt các máy phát 50W, 150W, 200W, 500W, 1kW và 2 kW để khai thác. Công suất phát lớn, đập vào máy thu nên phải xin nhà 88 Nguyễn Du đặt Đài thu CP16 B, kéo dây cáp tín hiệu về khu máy phát CP16A ở Ngọc Hà. 
 	Hai đồng chí Việt Bắc, Hồng Sơn phụ trách Đài thu CP16B. Đa số là máy thu loại 12 đèn Trung Quốc; liên lạc với 13 Đài trong nước và 3 Đài ở nước ngoài: Thái Lan, Bắc Kinh, Mạc-tư-khoa 
	Tiểu ban còn lập đài cơ động phục vụ Trung ương chỉ đạo chống địch ép đồng bào di cư vào Nam và duy trì đội chiếu phim, phục vụ Trung ương và các đồng chí Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt nói chuyện với nhân dân, giải thích về Hiệp định Giơ-ne-vơ, về Tổng tuyển cử, thống nhất đất nước.
      Tiểu ban được bổ sung các đồng chí: Vũ Chính Xương (cán bộ thông tin khu ủy khu V), Nguyễn Văn Hay, Nguyễn Thị Hồng Đăng, Tăng Văn Châu, Nguyễn Văn Ngọc, Dương Xuân Tư, Lê Phan, Bùi A… và một số cán bộ, nhân viên của Ban thông tin Trung ương Cục miền Nam tập kết ra Bắc.
      Ngày 15-4-1955, Tiểu ban tổ chức tổng kết công tác thông tin VTĐ phục vụ Trung ương 9 năm kháng chiến, định hướng phát triển lực lượng và hoạt động thời kỳ mới. Hội nghị họp tại CP16 Hà Nội, mời đại biểu các liên khu Việt Bắc, Tây Bắc, liên khu 3, liên khu 4, các đại biểu Nam Bộ, liên khu 5 tập kết ra Bắc và đại biểu Ban Thông tin VTĐ Trung ương ở Việt Bắc về tiếp quản Thủ đô. Đồng chí Vũ Tuân, Chánh Văn phòng Trung ương Đảng, đồng chí Ngân, đại diện Văn phòng Phủ Thủ tướng tới dự và phát biểu ý kiến chỉ đạo. Hội nghị đã kiểm điểm những thiếu sót trong công tác, chấp hành chủ trương chính sách của Đảng và Chính phủ, nhất là vấn đề đoàn kết nội bộ và thất thoát tài sản, thiết bị do buông lỏng quản lý. 
      Hội nghị thống nhất chủ trương kiện toàn lực lượng, hình thành một tổ chức độc lập, có đủ năng lực và quyền hạn để đảm bảo thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ trong giai đoạn cách mạng mới. Ba nội dung chủ yếu của hội nghị là:
1. Đánh giá những thành tích của Tiểu ban thông tin VTĐ trong 9 năm kháng chiến chống Pháp.
2. Xác định những khuyết điểm của tổ chức và mạng lưới, bàn phương hướng, kế hoạch công tác thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ với các Khu, tỉnh, thành trong giai đoạn sắp tới.
3. Ổn định biên chế Tiểu ban thông tin VTĐ thuộc Văn phòng Trung ương Đảng, chú trọng xét tiêu chuẩn cán bộ về chính trị và kỹ thuật. Xây dựng chức trách, nhiệm vụ và quyền hạn của Tiểu ban.
      Sau hội nghị, một số đồng chí sang quân đội; sang Đoàn xe 12; Cục điện ảnh Trung ương và về Ty Bưu điện Cao Bằng.
      Văn phòng Trung ương cử đồng chí Vũ Chính Xương làm Trưởng Tiểu ban, Nguyễn Văn Hay làm phó Tiểu ban. 
      Tiếp đó, Tiểu ban nhận 50 báo vụ chọn từ Cục thông tin liên lạc về bồi dưỡng nghiệp vụ rồi phân đi các Đài tỉnh ủy và Đài 10 - Bộ Công an. Lao động của Tiểu ban lên 120 người, với các bộ phận: Đài phát, Đài thu CP16, xưởng VTĐ, xưởng cơ khí và máy nổ, tổ tài vụ, vật tư, kho.
      Chuẩn bị cho mạng VTĐ phục vụ các Đại sứ quán Việt Nam ở nước ngoài, dùng máy phát 1000W với anten cao 15m; Tiểu ban cử người đến trường Đại học Tổng hợp Hà Nội nhờ tìm hiểu về địa lý, tự nhiên khu vực Ba Đình, xác định những trị số về đất đai khu dựng cột và làm thiết bị tiếp đất; xác định hướng thủ đô các nước có liên lạc; đặt Bưu điện Hà Nội sản xuất cột Pilon sắt bốn chân; đặt làm quả sứ tráng men cách điện để nối các giây chằng cột, giây tiếp đất; mua ống thép phi 8 tại cửa hàng đồng nát... sau đó tự làm cột anten đạt yêu cầu kỹ thuật và máy đo xác định rò rỉ cao tần trên dây phide. 8 giờ ngày 05-9-1955, Đài VTĐ của Tiểu ban mở phiên liên lạc trực tiếp đầu tiên với Đại sứ quán Việt Nam ở Liên Xô, Ba Lan và Pháp không phải chuyển qua Bắc Kinh như trước.
      Tháng 6-1956, Tiệp Khắc tặng Đảng và Chính phủ ta 01 tổng đài điện thoại từng nấc 200 số. Tổng cục Bưu điện cho lắp đặt, phục vụ từ khu A văn phòng của Bác đến văn phòng Trung ương Đảng và Quân ủy Trung ương. Sau đó Tổng cục lắp thêm một tổng đài tự động GWN 300 số (sau phát triển lên 500 số), 1 tổng đài 5/25 của Đức riêng cho Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Tiểu ban lập bộ phận Quản lý kỹ thuật điện thoại gồm: tổ tổng đài, tổ dây máy, tổ điện thoại viên, do đồng chí Nguyễn Minh Chí phụ trách.
      Năm 1958, theo lệnh của Trung ương, Tiểu ban làm việc với Cục Điện chính, Tổng cục Bưu điện, nhờ Đài thu Quế Dương (Hoài Đức) và Đài phát Đại Mỗ (Từ Liêm),  chuyển qua Đài khống chế Trung ương về Đài thu, phát của Tiểu ban cho khai thác tín hiệu Quốc tế. Đài CP16 chỉ còn liên lạc trực tiếp với các Đài Tỉnh ủy miền Bắc, Đài Trung ương Cục, khu ủy miền Nam.
      Năm 1959, Tiểu ban được nâng thành Phòng Điện đài CP16 thuộc Văn phòng Trung ương Đảng. Trưởng phòng là đồng chí Vũ Chính Xương, đồng chí Phan Việt Bắc là Phó phòng, phụ trách Đài VTĐ. Lao động của Phòng khoảng 40 người trong các bộ phận: tổ thu phát, tổ kỹ thuật, tổ nguội, tổ xưởng, Đài kiểm soát, tổ quản trị và văn thư, v.v...
      Công việc giảm, cơ công sửa thêm máy thu thanh của các cơ quan và các đồng chí Trung ương (có máy của Bác Hồ); nghiên cứu lắp máy phát kiểu 282A Trung Quốc; lắp máy tăng âm cho nông trường Sao Vàng và chữa máy thu phát cho các Đài Tỉnh ủy, qua đó nâng cao tay nghề và hiệu quả làm việc. 
      Thời gian này, Văn phòng Trung ương giao cho Phòng đào tạo điện báo cho cách mạng Lào (có lính tiểu đoàn 2 của đại úy Coong-le, bỏ phái hữu Phu-ma và cố vấn Mỹ lên Bắc Lào theo kháng chiến). Đồng chí Thiệu, Việt kiều ở Thái Lan về, vừa giảng dạy vừa phiên dịch nên công việc rất thuận lợi, việc học nghề cả lý thuyết và thực hành đều tốt.
      Phòng còn nghiên cứu lắp hệ thống tăng âm, thông tin phiên dịch chất lượng cao tại hội trường Trường Đảng Nguyễn Aí Quốc, phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ III. Công trình này do các đồng chí Vũ Chính Xương và Võ Văn Thương phụ trách, vận hành trong thời gian Đại hội.
      Cách mạng Lào có biến động, Phòng cử cán bộ luân phiên trực các đài biên giới Việt - Lào (CP35, CP38), đồng thời đặt đài cho Chính phủ Pathét Lào ở Khăng Khay.
      Công tác ngoại giao mở rộng, liên lạc với Đại sứ quán Việt Nam tăng lên, Đài CP16 chia làm hai tổ. Tổ C1 liên lạc với các Đài sứ quán Việt Nam tại Liên Xô, Trung Quốc, Cộng hòa Dân chủ Đức, Tiệp Khắc và Pháp, tuyến này phải qua Đài khống chế Trung ương của Tổng cục Bưu điện. Tổ C3 liên lạc thẳng với các Đài sứ quán Việt Nam ở Lào, Campuchia, Đài Trung ương Cục, Đài liên khu ủy Khu V và các Đài tỉnh ủy miền Bắc.
       Giai đoạn này, Ban Tổ chức Trung ương và Ban Thống nhất Trung ương giao cho CP16 đào tạo điện báo viên và cơ công cho miền Nam, mỗi đợt 4-5 đồng chí. Ban Thống Nhất còn giao CP16 chọn các loại máy thu phát VTĐ gọn, nhẹ phù hợp cho chiến trường miền Nam, trong đó có một số máy của Trung Quốc và Đảng Cộng sản Nhật Bản giúp ta. 
      Trong khi đó, CP16 tiếp tục đào tạo báo vụ và cơ công cho Lào, mỗi đợt 6 người. Xưởng sửa chữa nghiên cứu lắp ráp, một số máy thu phát nhỏ phục vụ khi tiếp cận các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước đi công tác địa phương.
      Ngày 10-12-1962, Bộ Chính trị họp, ra nghị quyết về phương hướng và nhiệm vụ công tác trước mắt của cách mạng miền Nam.
      Thực hiện Nghị quyết của Bộ Chính trị, chuẩn bị chống chiến tranh phá hoại của Mỹ ra miền Bắc, Văn phòng Trung ương Đảng cử cán bộ Phòng Quản trị cùng phòng Điện đài CP16 khẩn trương và bí mật tìm nơi sơ tán cho đơn vị. Đài CP16, xây 3 hầm kiên cố ở sân Đài thu C1, C3, hầm tổng đài điện thoại ở số 8 Chu Văn An và xây dựng một hệ thống cáp tín hiệu 10-20 đôi từ hầm số 8 Chu Văn An đến Đài điện báo Trung ương của Tổng cục Bưu điện ở 16a Hùng Vương, kéo cáp tín hiệu từ Đài thu C1, C3 xuống Đài phát B Cầu Giấy; xây hai hầm đặt máy phát điện 4KVA và 5KVA và hệ thống máy chia anten cho máy thu.
Hầm 1 đặt 2 máy thu 14 đèn, 1 máy phát 50W, 1 máy phát 150W phòng khi Đài phát B Cầu Giấy có sự cố, dùng các máy này giữ liên lạc với miền Nam và các tỉnh ủy miền Bắc. 
Đề phòng Mỹ phá đê sông Hồng gây ngập Hà Nội, CP16 đặt Đài phòng chống lụt bão trên mái bằng nhà của Ban Tổ chức Trung ương tại số 4 dốc Ngọc Hà, đặt hai máy phát 150W và 50W, máy thu 12 và 14 đèn. Bộ phận này do các đồng chí Trần Văn Thiệu, Bùi Minh Nguyện, Lê Minh Tiên, Lưu Minh Đức phụ trách.
Tiếp theo, Đài CP16 sơ tán một số bộ phận máy thu phát lên H20 - khu doanh trại công an vũ trang gần Tỉnh ủy, Ủy ban hành chính tỉnh Sơn Tây. Liên lạc giữa CP16 - Hà Nội và H20 chủ yếu bằng vô tuyến sóng ngắn và điện thoại. CP16 đề nghị Tổng cục Bưu điện lắp máy điện báo Teletype để chuyển - nhận điện báo giữa CP16-Hà Nội và H20-Sơn Tây. Lần đầu CP16 dùng thiết bị này, báo vụ chưa quen và kỹ thuật truyền dẫn kém nên không khai thác được. 
Sau thời gian ở H20, thấy không an toàn nếu địch bắn phá mạnh như ở Quảng Ninh, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, v.v… Văn phòng Trung ương quyết định chuyển Đài CP16 về hang núi đá Chùa Thầy, xã Sài Sơn, Quốc Oai, Hà Tây. Với hầm máy ở sâu trong núi, có thể đảm bảo an toàn để giữ vững thông tin trong tình huống chiến tranh ác liệt nhất. 
Đầu năm 1963, Văn phòng Trung ương Đảng chỉ đạo Phòng điện đài CP16 lập phương án thành lập đơn vị thông tin đặc biệt phục vụ Đảng và Chính phủ bảo đảm bí mật, an toàn, nhanh chóng, chính xác trong mọi tình huống của chiến tranh. 
Trung ương Đảng cử đoàn cán bộ do đồng chí Lê Minh Châu, Phó Văn phòng Trung ương Đảng và đồng chí Vũ Văn Quý, Tổng cục phó Tổng cục Bưu điện dẫn đầu (CP16 có đồng chí Vũ Chính Xương tham gia) đi tham quan, học tập mô hình thông tin phục vụ Đảng ở Liên Xô, Trung Quốc và một số nước xã hội chủ nghĩa; nghiên cứu xây dựng một tổ chức thông tin vô tuyến, hữu tuyến và bưu chính phục vụ Trung ương Đảng và Chính phủ. Sau chuyến công tác, đoàn đã làm báo cáo tổng hợp kèm phương án thành lập “Cục Bưu điện đặc biệt” trình Ban Bí thư Trung ương Đảng xem xét quyết định. 

Chương III
THÀNH LẬP CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG VÀ NHỮNG ĐÓNG GÓP TRONG CÔNG CUỘC CHỐNG CHIẾN TRANH PHÁ HOẠI MIỀN BẮC VÀ GIẢI PHÓNG MIỀN NAM, THỐNG NHẤT ĐẤT NƯỚC (1965 -1975)

Đứng trước nguy cơ sụp đổ của cuộc chiến lược chiến tranh đặc biệt ở miền Nam Việt Nam, kẻ địch chủ trương tiến hành cuộc chiến tranh phá hoại bằng máy bay hủy diệt những công trình kinh tế quốc phòng đã và đang được xây dựng ở miền Bắc - hậu phương lớn của miền Nam, nhằm ngăn chặn bớt mức chi viện người và của ở miền Bắc chuyển vào giúp cho cách mạng miền Nam đang dâng tràn như vũ bão, đánh trả quyết liệt chủ nghĩa thực dân kiểu mới, đẩy mạnh tốc độ cuộc cách mạng dân tộc dân chủ, tiến tới thống nhất nước nhà.
Bởi vậy ngày 5/8/1964, không lực Mỹ đã mở đầu chiến lược leo thang bắn phá miền Bắc từ Đèo Ngang đến tỉnh Quảng Ninh. Để kịp thời đối phó, ngày 7/8/1964, Ban chấp hành Trung ương Đảng Lao động Việt Nam đã họp bàn và ra chỉ thị:
“Phải làm chuyển hướng hoạt động của các cơ quan và xí nghiệp công nông trường thích ứng với yêu cầu công tác và điều kiện sẵn sàng chiến đấu, đảm bảo hai mục tiêu cơ bản của cách mạng miền Bắc là xây dựng thành công nền kinh tế XHCN, tăng cường tiềm lực quốc phòng, đánh thắng cuộc chiến tranh xâm lược của kẻ địch."
Bước sang năm 1965, địch hung hãn hơn sử dụng tàu chiến, đưa hạm đội 7 bám sát, án ngữ  vùng lãnh hải, ngang nhiên xâm phạm vùng biển miền Bắc, Mỹ đã sử dụng phối hợp tàu chiến cùng máy bay thuộc các hạm đội Thái Bình Dương và tại sân bay các nước chư hầu của Mỹ trong khu vực,Các khu công nghiệp ven biển miền Trung và Đông Bắc đã trở thành mục tiêu bắn phá dữ dội của máy bay địch, đặc biệt là các điểm nút giao thông đường bộ, đường thủy, đường sắt như cầu phà, nhà ga, bến cảng trên tuyến quốc lộ 1A, quốc lộ số 2, số 5, số 6 kể cả các vùng dân cư trù mật… Các tuyến đường dây thông tin, các cơ sở khai thác Bưu điệnnói chung và các cơ sở thông tin phục vụ Đảng, Nhà nước nói riêng đã trở thành mục tiêu bắn phá ác liệt của máy bay địch. Vì vậy việc đảm bảo an toàn cho công tác thông tin liên lạc phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Đảng và Chính phủ  là trọng tráchvô cùng lớn lao, khó khăn và phức tạp  trong công tác chống chiến tranh phá hoại để xây dựng và bảo vệ miền Bắc XHCN, chi viện cho cách mạng miền Nam.
1.	Sự ra đời Cục Bưu Điện Trung ương  

Triển khai thực hiện chỉ thị số 81 ngày 7/8/1964 của Bộ Chính trị về việc tăng cường sẵn sàng chiến đấu chống mọi âm mưu của địch khiêu khích và phá hoại miền Bắc, đảm bảo cho sự lãnh đạo và chỉ đạo chặt chẽ của TƯ Đảng và Chính phủ đối với các ngành và các địa phương được nhanh chóng, kịp thời, chính xác, bí mật trong mọi tình huống, Ban Bí thư đã nghiên cứu báo cáo và phương án đệ trình của đoàn tham quan khảo sát công tác thông tin phục vụ Đảng ở các nước XHCN, sau khi xem xét mô hình tổ chức hệ thống thông tin liên lạc ở một số nước  xét thấy cấp thiết và phù hợp với điều kiện áp dụng tại nước ta, Ban Bí thư Trung ương đảng đã ra Nghị quyết số 115/NQTƯ ngày 17/4/1965 về việc:
1 - Thành lập Cục Bưu Điện đặc biệt có nhiệm vụ tổ chức và bảo đảm sự liên lạc bằng đường Hữu tuyến, Vô tuyến và Bưu vụ giữa Trung ương Đảng chính phủ với các ngành, các địa phương.
2 - Bộ phận Giao thông đặc biệt và Đài vô tuyến điện của văn phòng Trung ương Đảng sát nhập vào Cục Bưu Điện đặc biệt.
3 - Cục Bưu Điện đặc biệt là một tổ chức chuyên môn trực thuộc Tổng cục Bưu Điện và Truyền thanh được biệt phái sang phục vụ TƯ Đảng và Chính phủ về công tác thông tin liên lạc, chịu sự chỉ đạo quản lý trực tiếp của Tổng cục Bưu Điện và Truyền thanh về các mặt biên chế tổ chức, nghiệp vụ kỹ thuật, tài chính, vật tư.
Về mặt công tác, Cục Bưu điện đặc biệt chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Văn phòng Trung ương Đảng, về tổ chức Đảng, các Đảng viên trong Cục Bưu điện đặc biệt được tổ chức thành một chi bộ riêng trực thuộc Đảng bộ cơ quan Văn phòng Trung ương Đảng. Để triển khai thực hiện nghị quyết 115/NQTƯ của Ban Bí thư, sau khi nghiên cứu tính chất đặc điểm và nhiệm vụ được giao của Cục Bưu điện đặc biệt và đối chiếu tình hình chính trị trong giai đoạn cách mạng đang diễn ra ở cả hai miền Bắc và Nam cũng như tình hình quốc tế, Hội đồng Chính phủ đã ra quyết định số 101/CP ngày 17/6/ 1965 thành lập CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG thuộc Tổng cục Bưu điện và Truyền thanh  trong điều 02 quyết định đã ghi:
“CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG có trách nhiệm phục vụ những yêu cầu riêng biệt về thông tin liên lạc, cần được bảo đảm nhanh chóng, kịp thời, chính xác và bí mật giữa Trung ương Đảng và Chính phủ với các cơ quan các ngành các cấp.
Và trong điều 04 của nghị quyết số 115NQ/TW có giao nhiệm vụ cho đồng chí Bí thư Đảng Đoàn kiêm Tổng Cục trưởng Tổng cục Bưu điện và Truyền thanh quy định nhiệm vụ cụ thể và tổ chức bộ máy của Cục Bưu điện Trung ương. Theo đó, đồng chí Trần Quang Bình, Tổng Cục trưởng Tổng Cục Bưu Điện và Truyền thanh đã ra quyết định số 1706/QĐ ngày 20/ 5/1965 tại điều 02 ghi rõ:
Cử ông Phạm Văn Nam tức Phạm Kim Sơn, nguyên Chánh thư ký Công đoàn Bưu Điện và Truyền thanh Việt Nam phụ trách Cục Bưu điện Trung ương và điều 03 của quyết định: giao cho ông Phạm Văn Nam cùng ông Nguyễn Văn Đạt, Giám đốc sở Bưu điện Hà Nội có trách nhiệm xây dựng nhiệm vụ cụ thể của Cục, bộ máy quản lý và khai thác trong Cục Bưu điện Trung ương.
Trong khi chờ đợi, tạm thời Tổng cục Bưu Điện và Truyền thanh ra quy định số 100-VP/QĐ ngày 20/7/1965 của Tổng cục Bưu Điện quy định cụ thể nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Cục Bưu điện Trung ương nhằm phục vụ cho 8 đối tượng với chuyên môn nghiệp vụ: Bưu, Báo, Thoại thuộc 8 cơ quan đầu não đó là:
-  Văn phòng Trung ương Đảng -Báo Nhân Dân
-  Văn phòng Chính phủ.
-  Bộ Ngoại giao.
- Bộ Nội Vụ (nay là bộ Công an)
- Bộ Giao thông Vận tải
- Bộ Quốc phòng.
- Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Chính phủ.
- Thông tấn xã Việt Nam.
Hầu hết các khu vực sơ tán của 8 đối tượng đó đều đặt Đài vô tuyến điện thu phát 15 w, có xe thông tin, lập Bưu cục 90 để mở túi gói công văn tài liệu của 8 đối tượng nêu trên đi xuống các tỉnh, thành, Bưu Điện đặc biệt của tỉnh thành phố cũng phục vụ cho 8 đối tượng tương tự như ở Trung ương.
Cho đến khi Cục Bưu điện Trung ương đã có một cơ chế hoạt động dưới sự chỉ đạo trực tiếp của đồng chí Lê Minh Châu, Phó văn phòng TƯ Đảng và Đảng Đoàn Tổng cục Bưu Điện và Truyền thanh nhằm đáp ứng yêu cầu phục vụ nhiệm vụ thông tin liên lạc của Đảng và Chính phủ giao phó, thì cũng là lúc, tình hình quốc tế và trong nước đã bước sang một giai đoạn mới, có tính rộng khắp và quyết liệt hơn, trong cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng miền Nam và thống nhất đất nước. Tổ chức Bưu chính thuộc Cục Bưu điện Trung ương đảm bảo việc khai thác, vận chuyển, giao nhận túi gói công văn tài liệu của Đảng và Chính phủ thông suốt, nhanh chóng và chính xác an toàn trong mọi tình huống, từ Trung ương đến các tỉnh thành, đặc khu và ngược lại. Hỗ trợ và quan hệ với tổ chức Giao bưu vận R thuộc Trung ương Cục và các tỉnh ủy phía Nam chặt chẽ. Xuất phát từ yêu cầu thực tế đó, mạng lưới tổ chức Bưu chính thuộc Cục Bưu điện Trung ương đã có một cơ cấu tổ chức cụ thể.
Như vậy Bưu chính Cục Bưu điện Trung ương có 4 tổ dưới sự điều hành của các đồng chí:
- Tổ bưu cục BC90 có các đồng chí Hà Đăng Đống, Lê Thị Khang,  Lê Thị Ngân,  Biên, Thư, Thuận, Toán 
- Tổ giao thông hoả tốc nội bộ gồm có các đồng chí Nguyễn Văn Quỳ, Lê Quý Quất, Lâm, Cự, Thản, Bích, Tạo, Toàn, Bang...  
- Tổ vận chuyển đường thư biên giới gồm các đồng chí Nhân, Tín, Dục, Tuấn, Chinh.
- Tổ đường thư đặc biệt khu 4 từ Hà Nội vào Vĩnh Linh được chia ra các trạm  khai thông từ ngày 24/8/1965. Lúc đầu chỉ có các đồng chí phụ trách là Chu Văn Nguyên, Nguyễn Văn Tá, Phạm Xuân Hồng, cùng với các đồng chí trưởng trạm.

Bước đầu hoàn thiện tổ chức là nhiệm vụ chính, sau khi được bổ sung cán bộ lên tới 60 người thì bắt đầu khai thác vận chuyển công văn, tài liệu mật một cách chính thức theo hành trình bưu cục 90 đóng gói đi vào vĩ tuyến 17 và ra biên giới thông qua các phòng Bưu Điện đặc biệt thuộc các ty Bưu Điện do có sự điều hành của văn phòng tỉnh ủy.
Riêng tổ giao thông nội bộ trực tiếp đóng tại cơ quan Văn phòng Trung ương, hàng ngày trực tiếp nhận và phát công văn tài liệu cho các đồng chí lãnh đạo thuộc Văn phòng Trung ương và Chính phủ trực tiếp chỉ đạo với quy chế 24 giờ/ngày. Ngoài ra tổ còn có nhiệm vụ tiếp cận khi các đồng chí lãnh đạo của Trung ương và Chính phủ đi công tác đột xuất, cơ sở không kể xa gần và thời gian đều phải phục vụ kịp thời nhất là trong thời kỳ máy bay địch bắn phá ác liệt. Dù các đồng chí lãnh đạo ở Hà Nội hay khu sơ tán, anh chị em giao thông viên đều bám sát để hoàn thành nhiệm vụ được giao. Nhất là các trạm trên tuyến K4 hoạt động trong những điều kiện thiếu thốn, khó khăn và nguy hiểm song anh em đã phát huy tính tự chủ, tự giác, chủ động tranh thủ sự ủng hộ các cấp bộ Đảng địa phương, các Bưu Điện tỉnh và nhất là của nhân dân để khắc phục những khó khăn và hoàn thành nhiệm vụ với quy chế hành trình đường thư là 76 giờ từ Hà Nội đến Vĩnh Linh bằng tất cả các phương tiện môtô, xe đạp, chạy bộ cả ngày và đêm được trang bị súng AK để tạo thế vượt qua những trọng điểm bom đạn của máy bay địch như  anh Nguyễn Quý Hạ trạm A6, vượt qua cầu Cấm khi máy bay địch đang bắn phá; Phạm Đình Tuấn, chiếc xe đạp chở tài liệu bị bom bi xuyên thủng nhiều chỗ ở khung; Nguyễn Văn Tuân, Hà Đăng Đống bị mưa lũ làm nghẽn đường phải nằm lại giữa rừng sâu mấy ngày đêm tìm cách vượt cung đường hoàn thành nhiệm vụ; Mai Sinh Chúc qua sông Ròn bị máy bay phát hiện bắn hỏng thuyền mà vẫn bám sát thuyền vượt sông bảo toàn tài liệu; Vũ Văn Huynh bị máy bay bắn trọng thương trên đường công tác, đưa vào bệnh viện cưa chân hai lần mà vẫn binh tĩnh, lạc quan. Cũng đã có những đồng chí như Ngô Văn Phấn, Nguyễn Văn An và Nguyễn Thanh Bình đã nằm lại yên nghỉ trên đường khi thi hành nhiệm vụ. Đồng chí Nguyễn Trọng Thuật đưa thương binh ra Hà Nội điều trị, bị máy bay địch bắn phá đã hy sinh ngày 24/3/1967. 
Trải qua cuộc chiến đấu đầy hy sinh và gian khổ vượt qua bom đạn của máy bay Mỹ để hoàn thành xuất sắc công tác chuyển đưa công văn tài liệu chỉ thị, chủ trương khẩn mật của TƯ Đảng tới các cấp ủy và ngược lại trên các tuyến đường thư mà đặc biệt là trên tuyến đường khu 4 đã được tặng thưởng Huân chương lao động hạng 3 của Chính phủ. Điều đó ghi nhận một cách Xứng đáng công lao của lực lượng giao thông bưu chính cục và để lại trong lòng chúng ta biết bao niềm thương, nỗi nhớ ghi tạc công lao của họ trong cuộc chiến tranh ác liệt. Sau cuộc chiến tranh leo thang phá hoại kết thúc. Năm 1970 các tuyến đường thư trục đã được chuyển giao sang cho bưu chính các phòng Bưu Điện đặc biệt thuộc các ty đảm nhiệm.
Về phía quốc tế,  từ ngày 3 đến 15/1/1966, Hội nghị đoàn kết nhân dân Á Phi - Mỹ la tinh ủng hộ cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam chống đế quốc Mỹ xâm lược đã họp tại LaHaBana, thủ đô của Cu Ba, đất nước tự do của châu Mỹ la tinh đã nhất trí nhận định rằng: “Bản thân cuộc đấu tranh của nhân dân Việt Nam là sự ủng hộ trực tiếp và góp phần mạnh mẽ vào phong trào giải phóng dân tộc của nhân dân các nước trên khắp năm châu, đồng thời là một tấm gương chói lọi cổ vũ mạnh mẽ toàn thể loài người tiến bộ.”
Sau khi Hội nghị kết thúc, Đảng Cộng sản Liên Xô đã viện trợ không hoàn lại cho Đảng Lao động Việt Nam một khối lượng hàng hoá chiến lược trong đó có lô hàng ký hiệu 3708 dành cho cục BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG gồm xe thông tin, máy tải ba, máy vi ba và dây đồng, dây cáp nhận từ cảng Hải Phòng đưa chuyển về kho sơ tán. Trong lô hàng đó có 18 xe thông tin lớn có gắn máy 100w Liên Xô, máy thu, máy teletíp, máy nổ và 30 xe thông tin nhỏ có lắp máy thu, phát 15w có angten, có accu tự nạp khi xe chạy, các loại tổng Đài từ 100 đến 200 số, các loại máy tải ba có 3 đến 12 đường, máy vi ba và máy đo thử.
Được sự chỉ đạo của Văn phòng Trung ương và Đảng Đoàn Tổng cục Bưu Điện, BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG đã phân phối đưa vào sử dụng cho báo Nhân Dân một xe thông tin nhỏ, cho Việt Nam thông tấn xã một xe thông tin nhỏ, các phòng Bưu Điện đặc biệt thuộc các tỉnh và thành phố cũng được trang bị một xe thông tin nhỏ. Riêng hai phòng đặc biệt của hai khu Việt Bắc và Tây Bắc  được  trang bị một xe thông tin nhỏ và một xe thông tin lớn (hiệu là xe M18). Về sau do nhu cầu thông tin phục vụ cho chiến trường miền Nam tăng nên hầu hết các loại xe thông tin lớn và nhỏ đều tập trung thu hồi và chuyển giao, chỉ để lại tại văn phòng Cục Bưu điện Trung ương 2 xe thông tin con và 2 xe thông tin lớn (M18).
Còn lại các loại tổng đài, máy lẻ, đặc biệt là máy thu, phát 15w và dây trần cáp đều phân phối về cho các Đài thông tin Vô tuyến điện thuộc phòng đặc biệt của các BƯU ĐIỆN tỉnh và thành phố; sau khi cục BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG tổ chức thành công Hội nghị Bưu Điện đặc biệt toàn miền Bắc theo các khu vực ở Phú Thọ và ở Hưng Yên để kiểm điểm công tác của hệ Bưu Điện đặc biệt trong thời gian qua, xây dựng các nhân vật điển hình, động viên phong trào, đồng thời phổ biến tình hình và nhiệm vụ tới với mục tiêu cao nhất là tập trung lực lượng cho công tác thông tin phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo, của Đảng, của Chính phủ từ Trung ương đến cơ sở thật an toàn, chính xác và bí mật, bảo đảm hiệu quả cao nhất cho công tác chi viện cho Ban Giao bưu và Ban Thông tin Vô tuyến điện thuộc Trung ương Cục, thông tin Vô tuyến điện và Giao bưu của các khu ủy, tỉnh ủy các tỉnh phía Nam . Đồng thời thực hiện theo tinh thần chỉ thị 46 của Tổng cục Bưu Điện và Truyền thanh, chính thức thành lập các phòng BƯU ĐIỆN đặc biệt bên cạnh Tỉnh ủy và Thành ủy mà Trưởng phòng đặc biệt phải là một Phó Ty Bưu điện tỉnh, Thành phố có trình độ chuyên môn và có uy tín với cấp ủy, chính quyền địa phương, trực tiếp kiêm nhiệm và bộ máy của phòng Bưu Điện đặc biệt phải có đầy đủ: Tổ điện Đài vô tuyến điện; Tổ điện thoại tiếp thông giữa tổng Đài và máy lẻ; Tổ Bưu chính. Tất cả đều được trang bị đầy đủ phương tiện và vật tư.
Xuất phát từ thực tế đó mà công tác thông tin vô tuyến điện của Cục Bưu điện Trung ương tăng trưởng theo hướng thu phát quốc tế, nhu cầu cung cấp lực lượng điện báo viên đi đến với các Đài của Đại sứ quán tăng lên rất nhiều lần, do yêu cầu phát triển của công tác ngoại giao đang đòi hỏi phát triển, đáp ứng với tình hình của giai đoạn cách mạng của cả hai miền Nam và Bắc.
Trong khi đó ở trong nước, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ký sắc lệnh động viên cục bộ và ra lời kêu gọi toàn dân chống Mỹ cứu nước vào tháng 7/1966 động viên một bộ phận sỹ quan, hạ sỹ quan,  quân nhân dự  bị và một bộ phận công dân thuộc ngạch dự bị nhưng chưa phục vụ tại ngũ, để tăng cường cho lực lượng quốc phòng. Đồng thời ngày 17/7/1966, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi toàn dân chống Mỹ cứu nước, quyết chiến, quyết thắng giặc Mỹ xâm lược. Người ghi rõ:
"... Giônxơn và bè lũ xâm lược phải biết rằng chúng có thể đưa vào 50 vạn quân, một triệu quân hoặc nhiều hơn nữa để đẩy mạnh chiến tranh xâm lược ở miền Nam Việt Nam. Chúng có thể dùng hàng nghìn máy bay tăng cường đánh phá miền Bắc, nhưng chúng quyết không lay chuyển ý chí sắt đá, quyết tâm chống Mỹ cứu nước của nhân dân Việt Nam anh hùng. Chúng càng hung hăng thì tội chúng càng thêm nặng. Chiến tranh có thể kéo dài 5 năm, 10 năm, 20 năm hoặc lâu hơn nữa; Hà Nội, Hải Phòng và một số xí nghiệp có thể bị tàn phá song nhân dân Việt Nam quyết không sợ! Không có gì quý hơn độc lập tự do. Đến ngày thắng lợi, nhân dân ta sẽ xây dựng lại đất nước ta đàng hoàng hơn to đẹp hơn. Vì độc lập của Tổ quốc, vì nghĩa vụ đối với các dân tộc chống đế quốc Mỹ, toàn quân toàn dân ta đoàn kết một lòng, không sợ hy sinh gian khổ, kiên quyết chiến đấu đến thắng lợi hoàn toàn....”
Để thể hiện quyết tâm sắt đá đó của nhân dân ta, Bộ Chính trị và Quân ủy Trung ương đã quyết định 6 phương thức tác chiến rồi đến việc thành lập quân khu Trị Thiên và mở mặt trận đường số 9 bắc Quảng Trị vào tháng 6/1966. Tất cả những diễn biến đó, đều tác động đến công tác thông tin Vô tuyến điện và giao thông liên lạc thuộc Cục Bưu điện Trung ương, phải vươn lên để đảm bảo phục vụ sự lãnh đạo và chỉ đạo công tác cách mạng ở cả hai miền Bắc và Nam của Đảng và Chính phủ bằng một mô hình tổ chức hoàn chỉnh hơn bao gồm:
- Phòng Điện thoại
- Phòng Điện báo
- Phòng Bưu chính
- Bộ phận Giao thông hoả tốc
- Phòng Tổng vụ
- Đài phát tín B Cầu Giấy
(Tất cả các phòng đó có hai bộ phận A và B)
Ngoài ra ở 29 Ty và Sở Bưu Điện thuộc tỉnh và thành phố đều được thành Lập, theo đó 29 phòng Bưu điện đặc biệt trực tiếp đảm trách công tác thông tin vô tuyến điện và giao thông liên lạc phục vụ các tỉnh ủy và thành ủy, nhưng phần khai thác nghiệp vụ chịu sự chỉ đạo thuộc Cục Bưu Điện Trung ương.
Sơ đồ tổ chức các Phòng trong giai đoạn này:
 
 
Trong giai đoạn lịch sử đó, Cục Bưu Điện Trung ương đang mở rộng khu sơ tán (B) mà đầu tiên là khu C3 (Chùa Thầy) đó là việc xây thêm mới một cơ sở ở chùa một mái và đặt ở đó nhiều thiết bị thu phát vô tuyến điện mới.
- Một máy phát 1KW Trung Quốc mở hướng liên lạc với Mạc - tư - khoa.
- Bốn máy phát 150w kiểu mới Trung Quốc XF - D1.
- Hai máy phát 50w Trung Quốc.
- Bốn máy thu phát XD-6-15W Trung Quốc và đặt thêm ở hang 1 máy phát  5000W và một bộ thu phát XD-6 cho báo vụ mở tuyến liên lạc với C1 Hà Nội và các nơi khác. Đồng thời trong giai đoạn sơ tán về chùa Thầy Quốc Oai, tại đó cũng đã hình thành một cơ vụ mới củaTổng cục Bưu Điện đó là cơ vụ V2 có đủ thiết bị và máy móc hoạt động, là đầu cuối chuyển tiếp thông tin hữu tuyến, báo thoại cho  tất cả trên 6 tuyến đường trục của toàn miền Bắc theo phương thức thông tin tải ba. Do đó việc tổ chức thông tin liên lạc của Cục Bưu Điện Trung ương được sử dụng phương thức thông tin tải ba hữu tuyến, về cơ sở rất an toàn và do vậy đội ngũ công nhân VTĐ hữu tuyến, cán bộ trung cấp và kỹ sư vô tuyến và hữu tuyến  có  chuyên môn tốt cũng được Tổng cục Bưu Điện điều động tăng cường để nâng cao chất lượng thông tin liên lạc cho Cục Bưu Điện trung ương. Ngoài ra để đảm bảo thông tin liên lạc trong mọi tình huống, Cục còn đặt thêm một cơ sở thu phát 80B tại xã Minh Quang, Ba Vì, Hà Tây với 4 máy thu phát XD6-TQ và một máy phát 1KW, một máy thu P250 có khả năng thu phát với Tiệp Khắc, Liên Xô, sử dụng nguồn máy nổ 5KW TQ và 10 KW Ba Lan, chủ yếu là tổ chức liên lạc với các Đài VTĐ ở chiến trường B, chuyển tiếp về C1 bằng VTĐ sóng ngắn.
Sau khi khu sơ tán Chùa Thầy C3 được đưa vào khai thác ổn định thì Cục Bưu Điện Trung ương lại chuẩn bị khu vực thông tin phục vụ khu sơ tán của Trung ương Đảng và chính phủ đề phòng khi Thủ đô Hà Nội bị bắn phá thì sẽ chuyển, lập khu căn cứ mới ở phía tây Hà Nội và cách Hà Nội 100 km.  Đó là khu C32 được xây dựng kiên cố bảo đảm sự thông suốt thông tin liên lạc trong mọi tình huống, kể cả khi Hà Nội bị hủy diệt vì máy bay thì C32 vẫn thông suốt cả trong và ngoài nước.
Do đó, ngay trong lòng núi C32 được tận dụng một hang đá cải tạo thành một nhà đặt máy phát Vô tuyến điện và một hang đặt máy tải báo, 17 đường điện báo, thoại và xây dựng một nhà thu ngoài trời,  kèm 1 nhà máy nổ riêng biệt ở xa hầm Đài, cùng khu nhà ở, ăn và làm việc của cán bộ công nhân viên phục vụ và vận hành khai thác hết sức chu tất.
Hang C32 cách Hà Nội 100 km, phía Tây Bắc đặt Đài thu phát VTĐ liên lạc trong và ngoài nước, phục vụ khu sơ tán Trung ương. Tại đây đặt 6 máy 5 KW Liên Xô, 1 máy 1KW và 1 máy Trung Quốc gồm 2 anten trám. Một máy liên lạc hướng Đông Âu, một liên lạc hướng châu Mỹ và 4 lồng sung liên lạc với châu Phi, Giakacta, Bắc Kinh. Một nhà thu đặt 2 máy thu P250 Liên Xô, 4 máy thu 12 và 14 đèn TQ. Một anten lồng qua bộ chia anten cấp tín hiệu cho các máy thu. Nguồn dùng điện lưới quốc gia và có 3 máy phát điện dự phòng (1 máy 50KVA và 2 máy 3KVA). Đồng thời tại Đài điện thoại đường dài đài 8 đặt tại nhà khách TƯ Đảng số 8 Chu Văn An, 4 tổng Đài từ thạch 100 số của Trung Quốc và 2 của Việt Nam, cùng một dàn máy tải ba, 3 đường ZM202 TQ, 2 máy tải ba 1 đường của Đức và máy tải báo TT17 đường của liên Xô. Tổ chức mạng lưới truyền dẫn cao tần với các tỉnh phía Bắc, đấu nối với Bưu Điện Hà Nội và khu vực sơ tán. Khi đó Tổng cục Bưu Điện đã tải ba hoá mạng lưới. Tại hầu hết các tỉnh, Tổng cục Bưu Điện đều dành cho thông tin VPTƯ Đảng 1 đường thông tải ba để đấu thẳng với Đài 8.
Đến năm 1972, do tình hình địch bắn phá ác liệt hơn, Đài 8 được chuyển vào hầm kiên cố, trang bị thêm khoá 2 chiều giữa hệ thống tổng Đài trên hầm và dưới hầm. Còn tổng Đài 5 và tổng Đài 6 ở khu vực Ba Đình đều được xây dựng hầm bê-tông cát bảo vệ an toàn chống bom phá hoại. Đồng thời ở đây được trang bị thêm một hệ thống thông tin phòng không, báo động. Khi có máy bay địch từ xa đã thông báo cho các lãnh đạo cấp cao các Bộ - Ngành. Hai hệ thống báo động này đều được kiểm tra và thử hàng ngày.
Ngoài những công trình phục vụ sơ tán đã làm, Cục Bưu điện Trung ương cũng đã đặt ra hàng loạt tình huống để lập phương án khắc phục, mà trước mắt là việc tổ chức lại hệ thống thông tin tín hiệu vô tuyến và viba để nối liên lạc giữa các cơ sở ở Hà Nội là Đài phát B Cầu Giấy C1 + C3,4 Ngọc Hà, Hầm số 8 Chu Văn An với khu sơ tán C3 và C32 bằng tải ba, thông tin vô tuyến điện và sử dụng cả máy âm tần Trung Quốc phát tín hiệu đến Đài khống chế điện báo Trung ương điểu khiển Đài phát A của ngành để thu phát quốc tế.
Ngay sau khi chiến tranh phá hoại miền Bắc tạm ngừng, Đài phát B Cầu Giấy nhập với C32 thì việc thiết lập C40 là cơ sở đưa Đài thu của C32 vào hang được tiến hành và đồng thời tại hội trường CP16 đặt dã chiến 2 máy 150w và 3 máy 50w dự phòng khi thủ đô Hà Nội xảy ra chiến sự ác liệt theo sơ đồ nguyên lý sau: 
 
Sơ đồ nguyên lý các đài thu phát
Đề phòng cáp tín hiệu bị bom đánh đứt thông tin giữa Hà Nội và khu sơ tán C32 thì chuyển tiếp qua viba.
Ngoài những biện pháp đảm bảo thông tin liên lạc được thông suốt khi có chiến sự phục vụ sở chỉ huy quân sự và chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ, Cục Bưu điện Trung ương lúc này còn trang bị thêm 2 xe thông tin lưu động của Liên Xô có trang bị máy thu phát và telex trên xe ở Hà Nội để liên lạc với C3 và cả xe thông tin lưu động của Liên Xô, xe Moto ba bánh, dùng phương pháp tải báo vô tuyến điện Hà Nội C32 và bằng phương pháp di tần theo sơ đồ:
 
Sơ đồ kết nối xe thông tin lưu động trang bị máy thu phát và telex
Việc phát di tần với C32 qua tải báo 17 đường, rồi C32 thu đưa tín hiệu làm xung kích thích rơ le tĩnh điều khiển máy phát C32.
Đề phòng đường dây bị hỏng, Cục đã kéo đường tín hiệu từ số 8 Chu Văn An có thiết bị tải báo 17 đường đến hai trạm vi ba kỹ thuật đấu nối có anh Vũ Chính Xương chỉ đạo, anh Trần Hào kỹ sư và chị Dung, chị Thông, anh Lý Văn Kim, anh Nguyễn Ngọc Nghiên phụ trách 2 trạm vi ba Hà Nội và C30 (ngã ba Hàng đồi). Cục Bưu điện Trung ương chuyển mạng C2 xuống 2 hầm cạnh Đài C1 đồng thời đưa mạng C1 Đài ngoại ra Đài 8 số 8 Chu Văn An. Khi ấy phải kéo lại dàn anten tại hầm số 8 Chu Văn An bằng cách dùng cáp cao tần câu từ phiđơ anten trám tại chùa Một Cột kéo ra Đài 8, số 8 Chu Văn An, đồng thời di chuyển toàn bộ thiết bị của cơ xưởng, người kể cả mạng báo vụ C1 lên đường vào khu sơ tán C32 đúng sáng ngày 20/11/1971 với tư thế chuẩn bị cho Hà Nội sẵn sàng chiến đấu.
Cũng trong khoảng thời gian này, tức là ngày 11/9/1971, Tổng cục Bưu Điện đã ra quyết định số 1089/QĐ với nội dung ghi ở Điều 1 quyết định: “Nay chuyển trường Công nhân điện báo thành lập theo quyết định số 396/ QĐ ngày 11/7/1970 thành trường Đào tạo Bổ túc công nhân điện báo vô tuyến điện phục vụ thông tin liên lạc ở tiền phương gọi là trường Bưu Điện K27 đặt trực thuộc Cục Bưu điện Trung ương. Trường Bưu Điện K27 có nhiệm vụ tổ chức đào tạo bổ túc cán bộ công nhân, học sinh được giao về kỹ thuật nghiệp vụ, rèn luyện sức khoẻ, ý chí chiến đấu ngoan cường theo kế hoạch mục tiêu, chương trình đào tạo, bổ túc theo hệ thông tin cơ mật được Tổng Cục duyệt.” Cung cấp cho chiến trường B.
Trên thực tế thì những năm 1955, khi còn là Tiểu Ban thông tin Vô tuyến điện thuộc Văn phòng TƯ Đảng, đã được hình thành tổ chức đào tạo và bồi dưỡng nghiệp vụ điện báo bí mật do anh Nguyễn Văn Ngọc là một Operateur thời Pháp, khi cách mạng thành công, đã làm điện báo viên cho bộ đội tình nguyện giúp Lào, sau đó trở về nhận công tác tại CP16 năm 1955 được giao nhiệm vụ đào tạo các lớp bổ túc nghiệp vụ điện báo viên hệ mật theo những quy ước riêng, nó hoàn toàn khác biệt với điện báo hệ phổ thông nhưng trong khai thác chung loại điện báo minh ngữ thì vẫn tuân thủ thể lệ thủ tục và luật QZ quốc tế.
Như vậy cái khác biệt về điện báo viên thuộc CP16 là ở chỗ vừa khai thác ở hệ mật vừa khai thác hệ phổ thông mà vẫn không hề bị lẫn lộn, mặt khác lại thành thạo cả phần cơ công để quản lý và vận hành khai thác máy một mình. Do vậy điện báo viên ở quân đội ở các Bưu điện sang phải bồi dưỡng ba tháng nếu đào tạo mới phải mất 6 đến 8 tháng, nhất là đào tạo cho các tỉnh ủy miền núi, cho điện báo viên của Pathét Lào sang học có khi mỗi khoá tới 2 năm, mặc dầu mỗi khoá chỉ có đến 10 học viên. Để làm được nhiệm vụ đó, CP16 đã bố trí thêm kỹ sư vô tuyến điện Trần Văn Thiệu phụ trách xưởng trưởng, cùng sang phối hợp để thuận tiện cho việc đào tạo lý thuyết và thực tế, nhất là sau khi Ban tổ chức Trung ương và Văn phòng TƯ Đảng giao cho CP16 nhận trách nhiệm bồi dưỡng nghiệp vụ điện báo và cơ công cho một số cán bộ lần lượt được vào chiến trường hoặc cùng đi phục vụ thông tin Vô tuyến điện cho các đồng chí lãnh đạo vào chiến trường. Hầu hết anh em được tuyển chọn từ CP16 hoặc ở quân đội sang. Qua đường dây này, các quy chế khai thác và sự thay đổi luật lệ khai thác vô tuyến điện giữa CP16 với các Đài của Trung ương và khu ủy, Tỉnh ủy phía Nam được trao đổi với nhau, trước khi chuyển điện CP16 phải chuyển qua phòng 6 (Cơ yếu Văn phòng TƯ Đảng) để mã dịch bảo đảm an toàn bí mật.
Cho đến những năm 1965, khi mà tổ chức Cục Bưu điện Trung ương được hình thành và Cục được giao nhiệm vụ đào tạo cán bộ điện báo viên và cơ công Vô tuyến điện hệ mật phục vụ cho chiến trường thì số học viên vào học các lớp nhiều hơn và việc tổ chức huấn luyện bồi dưỡng đi vào nề nếp quy củ hơn. Buổi ban đầu học viên về học hầu hết là các cán bộ Đảng làm công tác báo vụ ở các phòng đặc biệt của các tỉnh và thành phố qua sự xét duyệt lý lịch của Cục 22 rồi mới tuyển lựa vào trường học cả nghiệp vụ, tư tưởng và rèn luyện sức khoẻ hoàn toàn theo mục tiêu đào tạo  phục vụ cho chiến trường B.
Lớp học đầu tiên theo nhiệm vụ được giao chính thức của CP16 là tuyển 50 học sinh từ trường Nghiệp vụ Bưu Điện Hà Nam do hai đồng chí Phạm Văn Khởi và Đoàn Văn Hùng dạy 8 tháng, sau đó mới tập trung về chùa Am, kiểm tra đạt 100% tốt rồi mới chuyển sang cho Ban Thống nhất Trung ương nhận nhiệm vụ đi vào Nam công tác năm 1968.Tiếp đến là hai lớp tuyển điện báo viên ở các tỉnh về có cả Nam và Nữ chuyên bồi dưỡng điện báo hệ mật và sử dụng vận hành khai thác có sửa chữa máy Vô tuyến điện và một lớp Nam Nữ học sinh đi học vô tuyến điện ở Trung Quốc về nước mà Tổng cục Bưu Điện đã giao lại cho Cục Bưu điện Trung ương để đào tạo điện báo hệ mật cho chiến trường B. Lớp này đại đa số là Nữ điện báo viên.
Cho tới năm 1971, khi đã có quyết định thành lập trường K27 do ông Cục trưởng Cục Bưu điện Trung ương kiêm Hiệu trưởng thì việc tổ chức đào tạo và bồi dưỡng điện báo viên cơ công Vô tuyến điện, bưu chính và cả cán bộ quản lý để cung cấp cho Ban Giao bưu vận R và Ban thông tin vô tuyến điện R được hoàn thiện và có tính quy mô lớn như lớp học ở chùa Bối Khê xã Tam Hưng, huyện Thanh Oai tỉnh Hà Tây có tới 300 học viên là nam giới, là học sinh đã tốt nghiệp các trường Bưu Điện và cả thuộc chỉ tiêu lực lượng nghĩa vụ quân sự từ các tỉnh Hà Tĩnh và Nghệ An trở ra vào học.
Thế rồi từ đó, trường K27 có số lượng học sinh khá đông. Mỗi lớp có tới 50 đến 60 học viên và mỗi khoá có tới 3 đến 4 lớp. Cứ lớp sau ra tiễn chân lớp trước lên đường vào chiến trường do Ban Tổ chức Trung ương và Ban Thống nhất TW phối hợp, Đảng Đoàn Tổng cục Bưu Điện và Cục Bưu điện Trung ương điều chuyển và trang bị đầy đủ thiết bị và quân trang quân dụng. Lễ tiễn đưa vào Nam được tổ chức tại Hội trường Tổng cục Bưu Điện và về sau để tránh máy bay địch bắn phá đã được tổ chức tại Trường K27. Trường đã sơ tán đi nhiều địa điểm để đảm an toàn cho học sinh và giáo viên, đồng thời địa điểm phải đủ sức chứa, đủ số lượng lúc đông người, do đó từ chùa Am phải chuyển về xã Song Phương, huyện Mỹ Đức tỉnh Hà Tây (Trụ sở của huyện Hoài Đức đi sơ tán). Sau đó một thời gian chuyển lên chùa Bối Khê xã Tam Hưng huyện Thanh Oai Hà Tây. Khi ở Bối Khê có dịch bệnh đường ruột thì K27 lại chuyển về Dâu Keo thuộc huyện Gia Lâm Hà Nội, được một thời gian thì trường K27 lại chuyển về xã Cần Kiệm huyện Thạch Thất tỉnh Hà Tây. Tại đây Trường đã tuyển chọn và bồi dưỡng cho một lớp 23 Kỹ sư Vô tuyến điện và Hữu tuyến, mới tốt nghiệp của Đại học Kỹ thuật thông tin liên lạc về bồi dưỡng rèn luyện cung cấp cho chiến trường. Và một lớp do đồng chí Nguyễn Văn Giai trực tiếp hướng dẫn khi trường chuyển về Thanh Oai, Hà Tây năm 1971.
Chỉ tính riêng trong năm 1972 trường K27 đào tạo chính khoá là 254 học sinh và đầu tháng 2/1973 lại tốt nghiệp 117 học sinh trong đó có 17 người thiếu năng khiếu điện báo phải chuyển sang cơ công vô tuyến điện. Vào đầu năm 1973, khi hoà bình được lập lại trên toàn miền Bắc, trường K27 đã nhanh chóng chuyển về Hà Nội xây dựng cơ sở mới kịp khai giảng 5 lớp gồm 270 học sinh cho niên khoá 1973-1974.
Như vậy trường K27 hoạt động trong 7 năm và tiếp nhận đào tạo bồi dưỡng 8 khoá, có khoá đông nhất là 700 học viên là cán bộ đang công tác, là học sinh mới tốt nghiệp ra trường hoặc là thanh niên làm nghĩa vụ quân sự vào để học tập rèn luyện theo tiêu chuẩn chính trị, tư tưởng, nghiệp vụ và trình đô quản lý là cán bộ đi B của ngành Bưu điện chi viện cho chiến trường miền Nam bổ sung cho hai tổ chức Giao bưu vận R và Thông tin vô tuyến điện R thuộc Trung ương Cục và cung cấp cán bộ cho các khu ủy, tỉnh ủy các tỉnh phía Nam và cũng là đào tạo chuyên gia cho cho chiến trường K và C.
Cũng trong thời gian này toàn miền Bắc thi đua thực hiện cuộc vận động: ‘‘Lao động sản xuất thực hành tiết kiệm, giảm nhẹ biên chế” theo tinh thần và nội dung của các Nghị quyết 225, 20 và 177. Dưới sự chỉ đạo của Văn phòng Trung ương và Đảng Đoàn Tổng cục, Cục Bưu điện Trung ương đã xem xét cụ thể nhiệm vụ chính trị trong tình hình cách mạng mới để sắp xếp hợp lý hoá lại tổ chức sản xuất, từng bước gọn nhẹ các cơ sở sơ tán như 80B Sông Lô, C3, đồng thời tăng cường quản lý các cơ sở thông tin đang khai thác tận dụng hết năng lực thông tin của thiết bị kỹ thuật ở C32 nên chất lượng thông tin do đó cũng được nâng cao, bảo đảm được các yêu cầu thông tin phục vụ cho Đảng và Chính phủ. Trong giai đoạn này, chất lượng thông tin điện báo được nâng lên từ 99,7% năm 1970 lên 99,81% năm 1971.
Chất lượng khai thác điện thoại cũng được nâng cao nhờ công tác kiểm tra đo thử bảo quản tổng Đài trung kế và dây thuê bao, cũng như các máy lẻ được tiến hành thường xuyên. Mặc dầu số điện thoại viên giảm từ 12 người còn  7 người nhưng khối lượng cuộc đàm thoại vẫn tăng 30% so với những năm trước thập  niên  70. Theo báo cáo thống kê năm 1971 thì tổng số cuộc đàm thoại đường dài là 19.399 cuộc và tổng số cuộc đàm thoại nội hạt là 266.743 cuộc. Riêng nội hạt thành phố tăng 92% so với năm 1970. Trong lúc đó bưu chính vận chuyển đường xa lại tăng lên và công tác phục vụ đột xuất của Trung ương tăng 20% nhưng số sai sót lại giảm xuống chỉ  3 lần bị lạc hướng, nhưng kịp thời phát hiện và khắc phục được, không bị ảnh hưởng đến công tác lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Chính phủ.
Bước sang năm 1972, đề cứu vãn tình thế đang suy sụp ở miền Nam, đế quốc Mỹ lại âm mưu tăng cường bắn phá miền Bắc, phá hoại đàm phán ở Pari. Trước tình hình đó, Bộ Chính trị đã ra nghị quyết 220-NQ/TƯ chỉ đạo cả hai miền Bắc Nam cần chuyển hoá tình hình và nhiệm vụ cho phù hợp với tình hình yêu cầu của giai đoạn cách mạng mới. Để triển khai thực hiện nghị quyết của Bộ Chính trị, Cục Bưu Điện Trung ương đã kịp thời hoàn thiện Đài phát tín B Cầu Giấy và Đài thu phát C32 làm cho hiệu suất thiết bị tăng lên, hoàn chỉnh hệ thống anten đảm bảo 76% khối lượng phát xạ cho phòng điện báo, có lúc đạt tới 100% công suất phát xạ. Nhờ đó khối lượng điện báo so với năm 1971 tăng 5,6%, số Đài liên lạc tăng 28,8%, năng suất hàng ngày tăng 10%.
Về thông tin điện thoại, do việc máy bay Mỹ tăng cường bắn phá miền Bắc và Hà Nội, công tác sơ tán yêu cầu sự phát triển thuê bao tăng lên, số cuộc đàm thoại tăng 6 tháng đầu năm 1972 là 6.254 cuộc nhưng 6 tháng cuối năm 1972 lên tới 29.367 cuộc. Đặc biệt là ở Hà Nội khối lượng đàm thoại trong năm 1972 tăng lên 24.838 cuộc. Tuy nhiên do các cơ quan sơ tán không dịch chuyển máy, thiếu người trực, do đó số lượng cuộc đàm thoại bị ứ đọng cũng tăng lên. Năm 1971 là 1.586 cuộc thì năm 1972 là 2.027 cuộc. Đáng chú ý là công tác Bưu chính nhờ có phương tiện cơ giới được tăng lên tới 75% và biên chế giao thông viên cũng tăng 1/3. Do vậy chất lượng khai thác, vận chuyển và giao nhận công văn tài liệu được bảo đảm  nhanh chóng, chính xác và an toàn.
Ngoài ra trong thời gian này, việc mở rộng và phát triển phương thức thông tin Hữu tuyến được Tổng cục Bưu Điện quan tâm dành cho Cục Bưu điện Trung ương những vị trí đôi dây, tải ba ưu tiên trên các tuyến trục, nhất là trục tuyến F để khai thác điện thoại điện báo tải ba. Phương thức thông tin viba cũng được đưa vào khai thác liên kết có hiệu quả phục vụ cho tuyến thông tin tín hiệu giữa C30, C32 và Hà Nội. Nhờ có được những cố gắng đó mà hệ thống thông tin vô tuyến điện của Cục Bưu điện Trung ương trong thời gian chống chiến tranh phá hoại của Mỹ vẫn đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ sự chỉ huy, chỉ đạo công tác cách mạng của cả hai miền Bắc và Nam. Bên cạnh đó hệ thống thông tin Vô tuyến điện báo đối ngoại ở C32 liên lạc với các Đài Vô tuyến điện của Đại sứ quán ở các nước, phục vụ cho Hội nghị Pari, phục vụ cho Hội nghị  Đảng cộng sản các nước và công nhân châu Âu đoàn kết với nhân dân Việt Nam, gồm 27 đoàn đại biểu, khai mạc ngày 27/7/1972 và Hội nghị ngoại trưởng các nước không liên kết họp ngày 10/8/1972 ở Gioocgiơtao, thủ đô nước cộng hoà Guyanna của 59 nước nhằm công nhận địa vị hợp pháp của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam. Việc Hội nghị Gióocgiơtao, công nhận địa vị hợp pháp của đại diện chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam và đại diện chính phủ vương quốc đoàn kết dân tộc Campuchia trong đại gia đình các nước không liên kết chống chủ nghĩa đế quốc, bảo vệ độc lập dân tộc và hoà bình, là một thắng lợi chính trị quan trọng của nhân dân Việt Nam và nhân dân các nước Đông Dương.
Đặc biệt trong chiến lược tập kích bằng máy bay B52 của Mỹ vào Hải Phòng, Hà Nội trong suốt 12 ngày đêm cuối tháng 12/1972 vô cùng ác liệt làm cho 6 trong 22 cơ sở khai thác thông tin truyền tin phát thanh ở Hà Nội bị phá hủy như Đài phát thanh Mễ Trì, Đài thu Quế Dương, Đài phát Đại Mỗ, thế nhưng thông tin liên lạc của Đảng và Chính phủ trên làn sóng điện Quốc tế vẫn thông suốt, trong đó thông tin phục vụ cho Hội nghị đàm phán ở Pari vẫn liên tục thu phát tín hiệu Vô tuyến điện từ C32 của Cục Bưu điện Trung ương không một phút ngưng trệ, cho đến ngày 27/1/1973. Để kết thúc một cuộc đàm phán kéo dài nhất trong lịch sử  là 4 năm 9 tháng với 202 phiên họp công khai và 24 cuộc tiếp xúc riêng, mang lại những thắng lợi rực rỡ của cuộc đấu tranh yêu nước của đồng bào và chiến sỹ hai miền Nam - Bắc.
Với thắng lợi vẻ vang đó, cách mạng hai miền Nam Bắc chuyển qua một giai đoạn mới, một cục diện mới xuất hiện ở miền Nam đã tạo ra những điều kiện rất thuận lợi để nhân dân ta ở miền Nam tiếp tục tiến lên hoàn thành cuộc cách mạng dân tộc và dân chủ. Đồng thời cũng tạo  ra những điều kiện hết sức thuận lợi để thực hiện xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và hoàn thành sứ mệnh mà lịch sử đã giao phó là hậu phương lớn cho tiền tuyến lớn. Nhất là sau khi quân đội Mỹ và các nước chư hầu của Mỹ rút khỏi miền Nam Việt Nam để thực hiện chiến lược Việt Nam hoá chiến tranh, Mặt trận dân tộc giải phóng Miền Nam và Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam lập trụ sở ở thị xã Đông Hà. Quảng Trị trở thành thủ phủ của cách mạng miền Nam. Các đoàn đại biểu quốc tế, các nhà lãnh đạo trong và ngoài nước lần lượt đến thăm nghiên cứu và cổ vũ, kịp thời cho phong trào cách mạng miền Nam. Tất cả các đoàn đi đến, vào ra Đông Hà và một số vùng giải phóng khác, Cục Bưu điện Trung ương đều có xe thông tin lưu động tiếp cận phục vụ.
Trong thời gian đó thì ở miền Bắc cũng đã và đang bước vào giai đoạn hàn gắn và phục hồi sau chiến tranh phá hoại hầu hết trên các tuyến giao thông, các cơ sở văn hoá, kinh tế và xã hội. Nhất là trên tuyến đường, các cơ sở giao dịch, khai thác và sản xuất Bưu điện cũng đang được xây dựng lại. Các tuyến đường dây thông tin hữu tuyến được đấu nối nâng cao chất lượng khai thác.
Do vậy Cục Bưu điện Trung ương đã được Tổng cục dành cho 22 đường dây thông từ Hà Nội tỏa ra 6 tuyến trục đi về các tỉnh. Đặc biệt Cục Bưu điện Trung ương được Văn phòng TƯ Đảng cấp kinh phí xây dựng một nhà hai tầng để lắp đặt một cơ vụ hữu tuyến giữa Đồ Sơn, Hải Phòng về Hà Nội và nâng cấp trạm viba Đồ Sơn - Hà Nội sử dụng tốt cho đến ngày chuyển qua cáp đồng trục Hà Nội, Hải Dương, Hải Phòng.
Để đảm trách được sứ mệnh lịch sử đó, Cục Bưu điện Trung ương đã nhanh chóng di chuyển máy móc thiết bị, tổ chức lại mạng lưới, lắp đặt lại máy móc, từng bước ổn định các khâu khai thác nghiệp vụ, chú trọng cả mặt năng suất để giải quyết yêu cầu khối lượng thông tin chỉ đạo nhưng phải đảm bảo chất lượng bằng cách vận dụng các biện pháp kỹ thuật và quản lý nghiệp vụ, chấn chỉnh sóng, giờ, phiên liên lạc, và thực hiện chặt chẽ các quy ước khai thác vô tuyến điện. Đồng thời, kết hợp giải quyết khâu chuyển tiếp tín hiệu viba và hữu tuyến giữa Hà Nội và C32 ổn định hơn đã đưa lưu lượng thông tin ở C32 tăng lên đến 75% trong quý I năm 1973 với con số đạt được là 2.250 giờ thì quý IV năm 1973 vượt lên 17%. Trong đó công việc mở rộng tổng Đài 8, tổng Đài 5 và chuyển dịch máy lên cao và việc đo thử mạng cáp, nâng cao chất lượng cáp nhằm thoả mãn nhu cầu thông tin điện thoại, điện báo phục vụ cho Trung ương và Chính phủ. Sau khi chiến tranh phá hoại ở miền Bắc kết thúc, CỤC BƯU ĐIỆN TRUNGƯƠNG đã nhanh chóng kéo thêm 27 máy và dịch chuyển 507 máy ở Hà Nội và khu sơ tán. Ngoàỉ ra Cục đã tăng cường thiết bị cho C30, xây dựng thêm tuyến cáp dã chiến IFF giữa C30 và C32, đồng thời củng cố các trạm viba, thử và mở tuyến viba Hà Nội – Đồ Sơn có chất lượng tốt. Tăng cường công tác quản lý vận hành và khai thác thiết bị tải ba báo phối kết hợp với các phương thức để mở thêm đường truyền dẫn tín hiệu và tiến hành khẩn trương di chuyển thiết bị Đài thu sơ tán về CP16.
Công tác Bưu chính đảm bảo việc vận chuyển giao nhận công văn tài liệu của Trung ương và Chính phủ nhanh chóng, an toàn, đảm bảo chính xác tuyệt đối không để xảy ra những sai sót chậm trễ, khối lượng điện báo phải đi phát (qua khâu điện tá) tăng lên 193.634 bức tăng 14% so với năm 1972. Tổ xe thông tin tiếp cận của Cục Bưu điện Trung ương trong thời gian này phục vụ sơ tán có giảm đi song vẫn còn 6 tuyến và đảm trách chuyển phát cho 200 cơ quan. Ngoài ra việc tiếp cận phục vụ cho các đồng chí lãnh đạo đi công tác vào ra giới tuyến lại tăng lên. Cứ mỗi đoàn của Bộ Chính trị hoặc Chính phủ đi là một xe thông tin có gài máy thu phát 15W và 1 hoặc 2 điện báo cùng cơ công gửi đi cùng để phục vụ thông tin liên lạc. Trong số đó có các đoàn đi phục vụ cho đồng chí Tố Hữu vào Trung ương Cục Miền Nam có đồng chí Mai Văn Bình và Dương Minh Níp (Lái xe) phục vụ. Đoàn xe đi phục vụ đồng chí Trường Chinh vào Đông Hà Quảng Trị cũng do 2 đồng chí Dương Minh Níp và Mai Văn Bình phục vụ. Tất cả những đoàn xe tiếp cận đều đã quy ước mật riêng, liên lạc giữa đầu giờ chẵn và lẻ suốt 24 giờ/ngày.
Khi có Nghị quyết số 235/NQ ngày 7/9/1974 của Ban Bí thư TƯ Đảng bàn giao toàn bộ công tác bưu điện đặc biệt sang cho Đảng Đoàn Tổng cục Bưu Điện phụ trách, thống nhất quản lý nhằm tăng cường mọi mặt công tác thông tin liên lạc phục vụ TƯ Đảng và Chính phủ thì Cục Bưu điện Trung ương đã kịp thời có những phương án đệ trình Đảng Đoàn và lãnh đạo Tổng cục Bưu Điện cải tiến tổ chức sản xuất khai thác thông tin Bưu và Điện và cả công tác tổ chức quản lý cho phù hợp với yêu cầu và tình hình mới của giai đoạn cách mạng, tạo ra khả năng khai thác phục vụ với 62 đối tượng mà chủ yếu là các Đài ngoại giao mới phát sinh và các Đài ở chiến trường B,C,K. Hầu hết các Đài các đại sứ quán đều khai thác với C32, do vậy C32 có số giờ phát xạ tín hiệu lên tới 18.785 giờ tăng lên 5,4% so với năm 1973. Trung bình mỗi ngày 70 phiên lên máy. Có ngày đột xuất lên đến 120 phiên. Đồng thời, Cục Bưu điện Trung ương cũng đã chủ động giải quyết các yêu cầu tăng máy điện thoại 3 số vượt 60% so với năm 1973 và chuyển dịch 196 máy cho các cơ quan Trung ương sơ tán về Hà Nội và tiến hành thay đổi hàng loạt thoại cơ (tai nghe và ống nói). Ngoài ra Cục Bưu điện Trung ương đã hoàn thành việc xây lắp 2 công trình thông tin cho cơ quan bạn CP48 và cơ sở thông tin của khu ủy Việt Bắc.
Trong lúc đó, ngày 20/1/1975, đồng chí Phạm Văn Nam tức Nam Sơn, Cục trưởng Cục Bưu điện Trung ương nhận quyết định của Đảng Đoàn và lãnh đạo Tổng cục Bưu Điện dẫn đầu đoàn cán bộ chính thức đại diện cho Tổng cục Bưu Điện đầy đủ các chức danh vào công tác ở chiến trường B bao gồm đồng chí Tăng Văn Châu, Phó phòng VTĐ điện báo Cục Bưu điện Trung ương, đồng chí Nguyễn Xuân Dung, Cục phó Cục Bưu chính, đồng chí Nguyễn Văn Tư Phó giám đốc Trung tâm viba của Cục điện chính Tổng cục Bưu Điện lên đường với nhiệm vụ nghiên cứu yêu cầu công tác thông tin liên lạc của miền Nam Việt Nam để tăng cường chi viện thêm lực lượng cán bộ, thiết bị thông tin và kiểm tra động viên cán bộ thông tin Bưu Điện đã chi viện cho Ban Giao bưu vận, Ban Thông tin Vô tuyến điện thuộc Trung ương Cục và các khu ủy, tỉnh ủy miền Nam. Đoàn đã lưu lại ở chiến khu của Ban thông tin Trung ương Cục và tham gia vào Tiểu Ban tiếp quản cuả Ban Giao bưu vận Trung ương Cục trở về Sài Gòn ngày 30/4/1975. Đến đầu tháng 6 đoàn chỉ còn đồng chí Tăng Văn Châu ở lại trong Ban đại diện của Tổng cục Bưu Điện ở miền Nam cùng đoàn của đồng chí Nguyễn Văn Đạt và đoàn của đồng chí Hoàng Bạn vào Sài Gòn ngày 30/4/1975.
Tiếp sau đó, Cục Bưu điện Trung ương lại cử hai cán bộ là giao thông viên vào phục vụ trực tiếp cho cơ quan Văn phòng TƯ Đảng và Thủ tướng Chính phủ vào thường trú tại thành phố Hồ Chí Minh. Cho đến khi Ban Tài chính quản trị Trung ương lập cơ quan T78 tại số 116 Trần Quốc Toản thuộc quận 3 thành phố Hồ Chí Minh thì lập tức Cục Bưu điện Trung ương đã cử hai điện thoại viên và một tổ điện Đài vô tuyến điện hình thành T41 và mở hướng liên lạc với CP16 và giữa T41 với 18 tỉnh ủy, thành ủy phía Nam. Đồng thời CP16 cũng mở liên lạc vô tuyến điện với 18 tỉnh ủy, thành ủy phía Nam. Cũng trong lúc đó thì một đường thư hoả tốc hàng ngày theo chuyến máy bay vào ra nối liền Hà Nội - Sài Gòn.
Sau ngày 30/4/1975, dần dần các lực lượng đi B đều được trở ra miền Bắc và thực hiện Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ thì các địa phương các đơn vị, các cơ quan cử cán bộ đi đều phải tiếp nhận lại anh chị em để giao công tác. Riêng cục BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG đã nghiên cứu và bố trí anh em đầy đủ sức khoẻ và học lực tiếp tục đi học tại các trường cao, trung cấp trong nước và ngoài nước và bổ sung số còn lại vào mạng lưới bưu điện của Cục Bưu điện Trung ương trong cả ba nghiệp vụ thông tin liên lạc nhằm làm thoả mãn nhu cầu thông tin trước mắt với 72 đối tượng khai thác chủ yếu là thông tin quốc nội. Tổng số nhóm điện thu và phát tăng lên 9,3% so với năm 1974 tức là 5.236.789 trong đó khối lượng Đài phát C32 phục vụ tín hiệu phát xạ là 43.565 lần bằng 28.019 giờ 35 phút tăng 49,1 % so với năm 1974. Các cuộc liên lạc giữa Hà Nội và Sài Gòn qua TOR (thiết bị điện báo) đã được ổn định, có cuộc kéo dài hàng giờ trong tổng số 297 cuộc gọi vào và 109 cuộc gọi ra. Đồng thời phương thức điện báo teletíp phục vụ mạng riêng phủ Thủ tướng đã đi vào nền nếp. Khối lượng công văn tài liệu mật, tuyệt mật, hoả tốc, điện báo, bản tin tăng lên 15% so với năm 1974.
Để chuẩn bị việc phục vụ thông tin cho Đảng và Chính phủ theo một cơ chế riêng trong một mạng lưới Bưu điện thống nhất quốc gia, Cục Bưu điện Trung ương đã kịp cử hai đồng chí thành lập đoàn đi khảo sát một số nước châu Âu để nghiên cứu, thiết lập mô hình tổ chức thông tin phục vụ Đảng trong tình hình giai đoạn cách mạng mới. Đồng thời cử tiếp một đoàn 5 đồng chí đi khảo sát các tỉnh miền Nam để tổ chức chỉ đạo việc thống nhất cả ba nghiệp vụ Bưu điện chuyên trách phục vụ hệ mật và một đoàn 3 đồng chí đi vào nghiên cứu thiết kế lắp đặt Tổng Đài ATZ64 điện thoại tự động cho T78.
 

2.	Cục Bưu điện Trung ương với Ban Giao bưu và Ban Thông tin Vô tuyến điện thuộc Trung ương Cục, Khu ủy, Tỉnh ủy các tỉnh phía Nam trong Tổng tấn công nổi dậy năm Mậu Thân 1968 – Chi viện người và thiết bị kỹ thuật từ trường K27 thuộc Cục Bưu điện Trung ương cho cuộc tổng tiến công đại thắng mùa xuân 1975.

Vào  đầu năm 1959, ở vùng căn cứ Tân Biên Tây Ninh được hình thành một cụm Đài gồm có hai Đài thay phiên nhau hoạt động có thiết bị dự phòng để bảo đảm liên lạc với Đài thông tin Vô tuyến điện thuộc Văn phòng Trung ương  Đảng (CP16)  Hà Nội cũng như các Đài VTĐ trọng điểm trong toàn miền,  xứ ủy chuyển về Tây Ninh để thiết lập vùng căn cứ Tân Biên và tại đó tiến hành việc tổ chức, hình thành các đoàn thể và các bộ phận Ban ngành, Đài thông tin Vô tuyến điện. Một Đài do đồng chí Nguyễn Thành Danh phụ trách cùng với Vũ Đức Ban là báo vụ và Sáu Đạt, Năm Huấn là cơ công. Đài còn lại do đồng chí Đỗ Bông và Bùi Nê phụ trách có sự trợ giúp của các đồng chí Thanh Hà, Út Đúng và Nam Long. Hoạt động được một thời gian thì cả hai sát nhập lại thành tổ chức B8 thông tin trực thuộc Văn phòng Xứ ủy.
Đặc biệt trong giai đoạn lịch sử này, Đài thông tin vô tuyến điện đó đã tiếp nhận tinh thần và nội dung nghị quyết 15 của Hội nghị trung ương Đảng khoá II họp tại Hà Nội vào ngày 13/1/1959 để rồi truyền xuống các Đài Vô tuyến điện khắp toàn miền chuẩn bị đồng khởi.
Ngày 20/12/1960, Mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam ra đời là một tổ chức làm trung tâm đoàn kết lại với nhau của 14 triệu dân miền Nam Việt Nam nhất tề đứng dậy đòi quyền độc lập. Lúc đó tại Tân Biên Tây Ninh lớp đào tạo báo vụ và cơ công Vô tuyến điện được khai giảng vào ngày 14/2/1961 gồm có hai mươi học sinh với sự có mặt của các đồng chí lãnh đạo Xứ ủy Nguyễn Văn Linh, Phan Văn Đáng, Phạm Thế Bường, Ba Kiềng văn phòng Xứ ủy đến dự rồi đặt tên cho lớp học là “Trường Lý Tự Trọng”. Lớp học sẽ học theo chương trình 6 tháng là tốt nghiệp và phân bổ cho các Đài tỉnh và hai Đài Xứ ủy. Tiếp đó có lớp gối đầu cho khoá sau trong một hoàn cảnh hết sức khó khăn và thiếu thốn về mọi mặt. Theo tinh thần Nghị quyết 15 của Ban chấp hành Trung ương Đảng, cách mạng miền Nam Việt Nam phải chuyển hướng và đưa lên một vị thế mới, có Đảng nhân dân cách mạng miền Nam Việt Nam, có mặt trận dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam, có Chính phủ cách mạng Lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam lần lượt ra đời, để tranh thủ mọi lực lượng yêu nước ở trong nước và sự đồng tình ủng hộ của dư luận tiến bộ trên toàn thế giới. Từ năm 1961 đã có thông tấn xã giải phóng MNVN phát các bản tin hàng ngày trên làn sóng VTĐ 9800 KHz, đến phiên thì Đài CP16 nhận và chuyển đến Văn phòng Trung ương Đảng. Thời kỳ này cách mạng miền Nam Việt Nam đã chuyển sang đấu tranh vũ trang với ba vùng chiến lược ba mũi giáp công.
Để bảo đảm công tác giao thông liên lạc, ta chủ động và vận động quần chúng đấu tranh với địch, xây dựng và phát triển phong trào chính trị.căn cứ võ trang bí mật vững vàng, đạt được kết quả đó là nhờ anh chị em giao bưu vận đã quán triệt và nhận thức đầy đủ nội dung và tinh thần các chỉ thị của Trung ương Cục gửi cho các khu ủy, các tỉnh ủy, 
Đến tháng 9/1967, khi Sài Gòn Gia Định Chợ Lớn chia ra 6 khu hành chính thì Ban Giao bưu vận cũng được tách ra 6 bộ phận trực tiếp phục vụ. Mỗi bộ phận tự lập ra phân khu giao cho từng đồng chí phụ trách. Với cơ chế tổ chức này Ban Giao bưu vận Sài Gòn, Chợ Lớn, Gia Định đã hoàn thành tốt nhiệm vụ giao thông liên lạc đưa đón khách vào ra nội thành và chuyển tải hàng chục tấn súng đạn thuốc nổ đưa vào thành phố an toàn không sợ nguy hiểm hy sinh để góp vào thắng lợi của cuộc tổng tấn công và nổi dậy ở thành phố Sài Gòn, Gia Định, Chợ Lớn trong mùa xuân năm 1968.
Riêng phần thông tin thì mãi tới năm 1966 mới thành lập Ban Thông tin trực thuộc văn phòng khu ủy có tới 399 cán bộ trong đó có 35 trưởng Đài, 156 báo vụ, 45 cơ công và 159 công nhân quay ragônô, có 40 nhân viên hành chính và 4 kỹ sư vô tuyến điện. Ngoài ra còn có một đội ngũ giao liên vận có tới 200 người. Tất cả được đào tạo tại trường công nhân vô tuyến điện thiết lập từ năm 1967 tổ chức được hai khoá có 120 báo vụ và 31 cơ công có xưởng sửa chữa buổi đầu chì có 1 người về sau có thêm 10 cán bộ kỹ thuật của CP16 chi viện vào. Phần lớn báo vụ và cơ công thuộc khu ủy 5 là do số cán bộ thông tin tập kết quay trở về từ năm 1957,1959, sau đó CP16 còn bổ túc tay nghề và nghiệp vụ cho điện báo viên kiêm cơ công của Ban tổ chức Trung ương tuyển chọn để đưa vào khu 5. Hoạt động của Giao Bưu vận; Vô tuyến điện của khu 5 gắn chặt và có quan hệ hữu cơ với vùng căn cứ Tây  Nguyên ngay từ những ngày đầu khi có quyết định thành lập lực lượng Giao bưu vận Đắc Lắc bao gồm người thượng, người kinh của các tỉnh ven biển miền Trung và Tây Nguyên.
Trong quan hệ liên lạc giữa các Đài CP16 (CỤC BĐTƯ) với các Đài miền Nam Việt Nam (Đài Trung ương Cục, Đài VTĐ khu R, khu 6, Đài Sài Gòn - Gia Định, Đài Trị Thiên, Đài Vĩnh Linh,… và Đài đột xuất ở Paris); về phía mình, Đài CP16 đã chọn những cán bộ điện báo giỏi tay nghề, có kinh nghiệm lưu thoát các bức điện bảo để làm việc với các Đài bạn nói trên.
Giai đoạn từ 1968-1975 diễn ra Hội nghị 4 bên đàm phán ở Paris, Cục Bưu điện Trung ương đã chỉ đạo cho đội ngũ điện báo quán triệt tinh thần vì miền Nam ruột thịt, hậu phương phục vụ cho tiền phương lớn, ưu tiên dành mọi thuận lợi cho Đài bạn, cho nên các phiên liên lạc giải quyết dứt điểm hết các loại công điện của Đài Paris, Đài Trung ương Cục, những phiên trực có từ 10 bức trở lên, có phiên tới 30 bức được lưu thoát nhanh trong ca. Mặt khác giữ thường xuyên các phiên liên lạc, lúc không nghe nhau cũng gọi và tìm sóng của bạn cho hết phiên.  Thời kỳ đầu  từ 1968 – 1973 là Hội nghị 4 bên  họp  tại Paris  Cộng hòa Pháp Điện báo viên tực tiếp chuyển điện từ Hội nghị Paris về Đài CP 16 Cục Bưu điện Trung ương do đồng chí Huỳnh Hữu Cự và đồng chí Nguyễn  Văn  Tư  đảm nhận giai đoạn đầu. Khi đồng chí Cự về nước điện báo viên đảm nhận chuyển điện về đài CP16 đo đồng chí Nguyễn Văn Tư và đồng chí Nghĩa đảm nhận.  Khi Hiệp định Paris kết thúc đàm phán 4 bên năm 1972,  Mỹ bội ước tăng cường viện trợ hỗ trợ về mọi mặt cho Ngụy quyền Sài Gòn hòng giành lại chiến trường miền nam Việt Nam, đồng chí Huỳnh Hưu Cự và đồng Lê Văn Tỉnh được điều động sang Paris, việc chuyển nhận điện báo lúc này do đồng chí Cự và Tỉnh đảm nhận từ tháng 2-1973 đến năm 1975 tất cả các bức điện Mật do cơ yếu mã dịch được chuyển nhận từ Paris về Đài CP16 để chuyển quá giang đi chiến trường Miền Nam Việt Nam và ngược lại từ Đài CP16 về Paris đều do 2 điện báo viên của Cục Bưu điện Trung ương đảm nhận cho đến khi  kết thúc cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước 30/4/1975.
Các đồng chí chánh, phó Văn phòng Trung ương Đảng và đồng chí Lê Đức Thọ đã ca ngợi và động viên tinh thần phục vụ của Đài CP16, tổ điện tá và giao thông hoả tốc, đã gửi quà từ Pháp về tặng anh chị em khai thác của Cục Bưu điện Trung ương.
Tuy nói là làm việc với nhau trên làn sóng điện, nhưng tinh thần chiến đấu với quân thù đã thể hiện trên tinh thần làm việc, ý thức trách nhiệm, thái độ cộng tác giữa các đồng chí VTĐ CP16 với các đồng chí VTĐ miền Nam Việt Nam rất gắn bó mật thiết, thông cảm những khó khăn vất vả và hy sinh của đồng chí, đồng nghiệp ở chiến trường ở tiền phương.
Trên đà liên tiếp thắng lợi đó của phong trào cách mạng miền Nam, toàn chiến trường đã và đang hừng hực khí thế tấn công. Trung ương Cục đã kịp thời chỉ thị cho các ngành các cấp khẩn trương chuẩn bị hoàn thiện kế hoạch phục vụ cho chiến dịch mùa Xuân năm 1975.  Khi mà Tổng cục cử đoàn cán bộ do đồng chí Nam Sơn làm Trưởng đoàn vào Nam cũng là lúc trên chiến trường quân ta đánh lớn, giải phóng nhiều tỉnh ở Tây Nguyên, Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng mở màn cho chiến dịch Hồ Chí Minh thì ngày 25/4/1975, đồng chí Hai Văn (tức Phan Văn Đáng) và đồng chí Võ Văn Kiệt thay mặt Thường vụ Trung ương Cục truyền đạt nội dung và kế hoạch của Trung ương triển khai phục vụ chiến dịch Hồ Chí Minh, giải phóng Sài Gòn. Thay mặt Ban Thông tin, đồng chí Sáu Đại và đồng chí Nam Sơn tham dự tiếp nhận nghị quyết của Trung ương Cục là Ban Giao bưu vận và Ban Thông tin Vô tuyến điện thành lập Tiểu Ban tiếp quản chung cho hai ngành Giao bưu vận và Thông tin Vô tuyến điện do đồng chí Ba Cao là Trưởng tiểu Ban và đồng chí Hai Ri làm Phó tiểu Ban. Ban Thông tin và Ban Giao bưu vận R đã phối hợp khẩn trương triển khai thực hiện. Cũng trong giai đoạn đó, Ban Giao bưu vận cũng đã hình thành một Tiểu Ban tiếp quản do đồng chí Trần Văn Thâm, Trưởng Ban Giao bưu vận R cùng đồng chí Phạm Văn Nam (tức Nam Sơn) Cục trưởng Cục Bưu Điện Trung ương đã cùng với đoàn cán bộ công nhân viên trong Ban Giao bưu vận R từ chiến khu lên đường hành quân cấp tốc tiến vể tiếp quản thành phố Sài Gòn Gia Định.
Các hình thức được khen thưởng trong giai đoạn này:
+ Năm 1967 Chính phủ tặng Huân chương Lao động hạng Ba cho Đường thư Khu IV và 4 Huân chương Quân công cho 4 liệt sỹ là giao thông viên hy sinh khi làm nhiệm vụ.
+ Năm 1968 ngành Bưu điện tặng cờ thi đua Đơn vị xuất sắc chống Mỹ cứu nước.
+ Năm 1973 Chính phủ tặng Huân chương Kháng chiến hạng Nhì.
 
Chương IV
QUÁ TRÌNH THỐNG NHẤT, PHÁT TRIỂN THÔNG TIN BƯU ĐIỆN     HỆ MẬT PHỤC VỤ ĐẢNG VÀ NHÀ NƯỚC TRÊN PHẠM VI CẢ NƯỚC   (1975 – 1986)

      Mùa Xuân năm 1975, với chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng, miền Nam hoàn toàn được giải phóng, mở ra một kỷ nguyên mới cho dân tộc, kỷ nguyên độc lập, thống nhất, cả nước đi lên CNXH, như Nghị quyết Trung ương 24 (khóa III) nhận định: 
      “Với thắng lợi rực rỡ của mùa xuân năm 1975, cách mạng Việt Nam đã chuyển qua giai đoạn mới, từ chiến tranh chuyển sang hoà bình, từ một nước bị chủ nghĩa thực dân mới chia cắt và thống trị sang một nước độc lập thống nhất, từ hai nhiệm vụ chiến lược cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân và cách mạng xã hội chủ nghĩa sang một nhiệm vụ chiến lược là cách mạng xã hội chủ nghĩa và xây dựng chủ nghĩa xã hội trong cả nước.”
      Thắng lợi là rất to lớn và trọn vẹn, song thử thách và khó khăn trên con đường đi tới chủ nghĩa xã hội của dân tộc ta rất lớn và phức tạp khi chúng ta bắt tay vào công cuộc khôi phục đất nước, hàn gắn vết thương chiến tranh. Ta phải khôi phục đất nước bị chiến tranh tàn phá nặng nề trong điều kiện: nền kinh tế kiệt quệ, nguồn viện trợ của nước ngoài không còn, bị chính sách bao vây cấm vận của Mỹ cô lập với thế giới, bị chiến tranh biên giới Tây Nam và phía Bắc cùng với sự chống phá của bọn phản cách mạng làm mất ổn định xã hội... Thực tế đó đòi hỏi cả nước phải dồn hết sức lực, tài năng và trí tuệ để xây dựng một nước Việt Nam hoà bình, thịnh vượng trên cơ sở một nền độc lập và tự do thực sự dưới sự lãnh đạo của Đảng; xây dựng nền kinh tế phát triển trên cơ sở khoa học kỹ thuật hiện đại về mọi mặt mà trong đó Bưu điện phải tiên phong đi trước và đảm trách cùng một lúc hai nhiệm vụ chiến lược là vừa tổ chức sản xuất kinh doanh vừa làm công cụ để Đảng, Nhà nước điều hành, quản lý xã hội, bảo vệ thành quả cách mạng.
	Do hậu quả nặng nề của cuộc chiến tranh kéo dài 20 năm để lại trên đất nước ta nên những năm đầu thực hiện thống nhất, trong quá trình cải tạo và xây dựng ngành Bưu điện nói chung và Bưu điện hệ mật nói riêng, đã xuất hiện nhiều tình huống thiếu sự đồng nhất, tập trung giữa Bưu điện hai miền Nam Bắc. Trong khi chờ triển khai chủ trương chung thống nhất trong toàn quốc, ngành Bưu điện và Cục Bưu điện Trung ương phải tổ chức thông tin phù hợp với tình hình thực tế và sát đúng với chủ trương sau này của Đảng và Chính phủ. 
      Nhiệm vụ trọng tâm của Cục lúc này là tiếp tục giữ vững thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ trên cơ sở từng bước củng cố, thống nhất, hiện đại hoá thông tin Bưu điện hệ mật trên toàn quốc, trong hoàn cảnh hết sức khó khăn, như nhận định trong báo cáo tóm tắt kết quả công tác trong 15 năm của Cục Bưu điện Trung ương ngày 10-6-1980:
	“Trong khoảng thời gian này nổi lên 2 đặc điểm và cũng là 2 khó khăn:
      1) Các yêu cầu thông tin thì rộng lớn, khẩn trương, công việc kế tiếp nhau dồn dập ra cả ngoài phạm vi đất nước.
      2) Nhân lực, vật tư và khả năng của Cục Bưu điện Trung ương thì có hạn, xin viện trợ Ngành có lúc cũng không đáp ứng được”.
	Với tinh thần tiến công cách mạng, cán bộ công nhân viên toàn Cục đã phát huy năng lực sáng tạo, vượt qua thử thách, hoàn thành tốt cả hai nhiệm vụ:
      + Thống nhất và cải tạo, nâng cao chất lượng mạng lưới thông tin Bưu điện hệ mật trên phạm vi cả nước.
      + Nâng cao chất lượng phục vụ, đáp ứng yêu cầu bảo đảm thông tin liên lạc trong mọi tình huống.
1.	Thống nhất và cải tạo, nâng cao chất lượng mạng lưới thông tin Bưu điện chuyên trách phục vụ Đảng và Chính phủ trên phạm vi cả nước giai đoạn 1976-1986
	Để tăng cường lãnh đạo và thống nhất quản lý về mọi mặt công tác thông tin đặc biệt phục vụ Trung ương Đảng và Chính phủ, ngày 07-9-1974, Ban Bí thư Trung ương Đảng ra Nghị quyết số 235-NQ/TW về việc tăng cường công tác lãnh đạo và thống nhất quản lý đối với Cục Bưu điện Trung ương (thay thế Nghị quyết 115/NQ-TW), trong đó Điều 2 nghị quyết chỉ rõ : 
	“Giao cho Tổng cục Bưu điện chỉ đạo và quản lý trực tiếp Cục Bưu điện đặc biệt về các mặt công tác thông tin liên lạc, về kỹ thuật, nghiệp vụ, về tổ chức cán bộ, về lao động, tài chính, vật tư, v.v…
	Tổng cục Bưu điện phải bảo đảm cho các phương tiện kỹ thuật, cán bộ và nhân viên quản lý kỹ thuật của Bưu điện đặc biệt được tốt nhất, phải có chế độ quản lý chặt chẽ phù hợp với yêu cầu và đặc điểm của công tác thông tin liên lạc đặc biệt”. 
      Về mạng lưới của Cục, sau khi Sài Gòn giải phóng ít ngày, Cục thành lập hai đài VTĐ 500W: Đài phục vụ Trung ương Đảng, đặt tại Đoàn Công Bửu, thành phố Hồ Chí Minh do hai điện báo viên là Ngô Như Mây và Đặng Trần Sơn khai thác. Đài thứ hai do  anh Dương Xuân Tư phụ trách cùng 2 điện báo viên là Lại Văn Giáp, Đoàn Hồng Sơn, cán bộ kỹ thuật là chị Nguyễn Thị Hồng Đăng. Lúc đầu đài đặt tại Sở Ngoại vụ của chính quyền Sài Gòn ở gần Dinh Độc lập. Tháng 8-1975 hai đài này hợp nhất thành Đài T41 đặt tại T78 liên lạc với Đài CP16 ở Hà Nội. Thời gian này điện chuyển nhận mỗi ngày một nhiều, nhân lực thiếu, mặc dù chỉ liên lạc với CP16 Hà Nội. Tháng 12-1975, Cục xin Bưu điện miền Nam cho một đường Telex từ T78 (tp Hồ Chí Minh) về CP16 (Hà Nội). Máy thu, phát do Bưu điện 2 miền phụ trách, Cục quản lý và khai thác 2 máy Telex đầu cuối, nhờ vậy lưu thoát điện nhanh hơn.
      Về Bưu chính, lúc ấy có 4 nhiệm vụ chủ yếu:
      + Chuyển công văn, tài liệu, thư từ cho các đồng chí lãnh đạo ở mọi nơi trong thành phố bất kỳ lúc nào.
      + Giữ liên hệ chặt chẽ với trạm đầu mối liên lạc của Đại diện Trung ương Đảng và Chính phủ ở Sài Gòn với Hà Nội.
      + Nhận và phát các bản tin, báo chí hàng ngày tới các đồng chí lãnh đạo.
      + Nhận, phát các công văn trao tay từ T78 ra Hà Nội và ngược lại.
     Những ngày đầu sau giải phóng, hoạt động trên do Văn phòng Trung ương đảm nhiệm. Tháng 10-1975, Cục cử người của mình vào tiếp quản, trực tiếp phục vụ.
	Để đáp ứng yêu cầu nhanh chóng, việc vận chuyển công văn, tài liệu từ Hà Nội vào thành phố Hồ Chí Minh và ngược lại chủ yếu bằng máy bay, nhưng chưa được đều. Thông qua sự thỏa hiệp đặc biệt với hàng không quân sự, Cục đề nghị làm thủ tục cho giao thông viên đặc biệt để đảm bảo liên lạc thường xuyên, đều đặn hơn. Thông tin bưu chính lúc này phục vụ thêm nhiều cơ quan đại diện tại thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh phía Nam của Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội và các Bộ, Ngành; các hội nghị Trung ương được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh (nhất là sau ngày Tổng tuyển cử thống nhất cả nước); vì vậy, khối lượng công văn, tài liệu hoả tốc và công văn mật tăng gấp 6 lần so với năm 1975.
      Về điện thoại: sau giải phóng, khu vực làm việc và nghỉ ngơi của các đồng chí Trung ương tại thành phố Hồ Chí Minh, dùng điện thoại 5 số của Bưu điện thành phố. Khu Trung ương (T78) không có tổng đài, có khoảng 50 máy lẻ. Tháng 11-1975, Cục cử 2 đồng chí vào quản lý, bảo dưỡng, sửa chữa số máy điện thoại này. Từ đây, hình thành cụm thông tin của Cục gồm 3 nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại, phục vụ Trung ương ở hai khu vực là Văn phòng 105 (thuộc Chính phủ) và Văn phòng T78 (thuộc Văn phòng Trung ương Đảng). 
      Do đặc điểm và tính chất của công tác thông tin hệ mật nên việc tổ chức khai thác mạng lưới cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại mang tính chuyên trách cao. Tổng đài điện thoại đường dài ở số 8 Chu Văn An (Đài 8), Hà Nội được nối riêng với tổng đài đường dài của T78 tại thành phố Hồ Chí Minh rồi sau đó đấu nối với một số tổng đài tỉnh ủy các tỉnh phía Nam. Các tổng đài đường dài này là những tổng đài từ thạch có khoảng từ 20 đến 50 số.         
	Thực hiện nghị quyết 235-NQ/TW của Ban Bí thư, ngày 20-11-1975 Đảng đoàn Tổng cục Bưu điện ban hành Nghị quyết số 18/NQ về tổ chức, tăng cường quản lý và nâng cao chất lượng công tác Bưu điện hệ đặc biệt. Ngày 27- 4-1976 Tổng cục trưởng có Quyết định số 630/QĐ quy định nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của Cục Bưu điện Trung ương, theo đó, Cục có nhiệm vụ:
	“Xây dựng và tổ chức việc thực hiện thông tin cơ mật phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ đến các ngành, các địa phương, các cơ quan của Đảng và Nhà nước ta ở trong nước đảm bảo nhanh chóng, kịp thời, chính xác, an toàn và bí mật trong mọi tình huống. Trình ban hành các điều lệ bổ sung và hướng dẫn thực hiện việc điều độ mạng lưới thông tin cơ mật của Ngành… Hướng dẫn việc tổ chức và thực hiện thông tin điện báo bằng vô tuyến điện giữa Trung ương Đảng và Chính phủ với các cơ quan của Đảng và Nhà nước ta ở nước ngoài…”.
	Tổng cục cho phép:“…Cục Bưu điện Trung ương được ưu tiên sử dụng phương tiện, mạng lưới Bưu điện của toàn ngành để chuyển đưa tin tức, vận chuyển tài liệu kịp thời phục vụ sự lãnh đạo và chỉ đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ…” .
	Quyết định trên quy định bộ máy của Cục gồm:
      * Khối quản lý:
          - Phòng Kế hoạch Vật tư Tài vụ,
          - Phòng Tổ chức Hành chính,
          - Phòng Quản lý Nghiệp vụ,
          - Phòng Quản lý Kỹ thuật,
          - Một số cán bộ giúp việc quản lý,
          - Trường K27.
         * Khối sản xuất:
          - Đài thu,
          - Đài điện thoại,
          - Đài phát tín C32,
          - Bưu cục 1.
  	Ban lãnh đạo Cục giai đoạn này có các đồng chí: Phạm Văn Nam, tiếp tục làm Cục trưởng đến 01/10/1985 thì được nghỉ hưu; Cục phó là các đồng chí: Vũ Chính Xương (1965- 1980 nghỉ hưu), Nguyễn Minh Chí (1975-1977), sau chuyển sang Bưu điện Hà Nội, Bùi Nê (được Tổng cục bổ sung 6/1977-1978), sau chuyển công tác về thành ủy thành phố Hồ Chí Minh, Trần Quang Đạt (1976-12/1990 nghỉ hưu), Nguyễn Xuyến (1984 - 4/1990 nghỉ hưu), Nguyễn Văn Giai (được bổ nhiệm Cục phó 8/1983 - 9/1985, từ 10/1985 -10/1997 là Cục trưởng).
	Từ đây, Cục bắt đầu thực hiện hai nhiệm vụ chính: vừa phục vụ, vừa sản xuất kinh doanh. Hàng năm, Cục được giao kế hoạch doanh thu nhằm từng bước giảm điều tiết của Ngành. Cục cho dán tem bì thư của hệ KT1 để có thu, nhưng việc đó lại xuất hiện nguy cơ mất an toàn, nên sau một thời gian ngắn, công văn KT1 được đóng vào “túi đỏ”, bảo quản đặc biệt khi vận chuyển trên đường trục của Ngành. Tại các điểm đầu cuối hành trình, chỉ nhân viên hệ đặc biệt (KT1) mới được đóng mở túi đỏ theo quy trình nghiêm ngặt. Việc thanh toán cước phí thực hiện theo hình thức ghi sổ cùng các dịch vụ điện báo, điện thoại.
      Thực hiện nghị quyết 18-NQ, Cục cử nhiều tổ công tác vào miền Nam và xuống tỉnh giúp cấp ủy các địa phương tổ chức hệ thống Bưu điện hệ mật. Mở đầu là đoàn do Cục phó Vũ Chính Xương làm Trưởng đoàn cùng cán bộ 3 nghiệp vụ bưu, báo, thoại vào Liên khu V từ ngày 24-3 đến ngày 25-5-1976. Trong 2 tháng đoàn đã:
      + Phổ biến nghị quyết 18-NQ tới các đồng chí thường trực Văn phòng cấp ủy và cán bộ phụ trách Bưu điện các tỉnh.
      + Bàn cụ thể với các tỉnh để thành lập Phòng bưu điện (đặc biệt) tỉnh gồm 3 nghiệp vụ: bưu chính, điện báo, điện thoại.
      + Trực tiếp giúp phòng thông tin đặc biệt Đà Nẵng tổ chức lực lượng và xây dựng cơ sở thông tin.
	Trên mạng lưới hệ mật toàn quốc, đến đầu năm 1976:
     - Bước đầu đã quy hoạch lại mạng lưới VTĐ, chắp nối liên lạc với các tỉnh, thành phố sau ngày thống nhất. Song lề lối làm việc ở một vài đài chưa nghiêm túc, mạng ngoại giao cũng chưa có sự thống nhất chỉ đạo các đài ở nước ngoài, nên đôi khi trở ngại cho công tác.
     - Đã soạn thảo xong quy ước, bố trí tần số cho từng đài, chờ triển khai xong nghị quyết 18 sẽ mở cuộc họp để tập huấn cho anh chị em báo vụ hệ mật cả nước .
	Sau khi xây dựng và phát triển mạng lưới ở các tỉnh mới được giải phóng, Cục báo cáo chi tiết về tình hình thực hiện nhiệm vụ. Ngày 28- 6-1976, Đảng Đoàn Tổng cục Bưu điện ra thông báo số 07-TB/ĐĐ về công tác Bưu điện đặc biệt 6 tháng cuối năm 1976, thông báo có đoạn:
       “... nhằm tăng cường quản lý và nâng cao chất lượng công tác Bưu điện đặc biệt theo nội dung nghị quyết 18/NQ của Đảng đoàn như sau:
      1/ Xây dựng và kiện toàn các tổ chức bưu điện đặc biệt trong phạm vi cả nước… 
      2/ Chấn chỉnh và đưa hoạt động của mạng thông tin bưu điện đặc biệt vào nền nếp, đủ sức phục vụ thông tin cơ mật của Đảng, Nhà nước của cấp ủy và chính quyền địa phương... 
      3/ Để đảm bảo an toàn và bí mật thông tin điện thoại cần khẩn trương giải quyết tốt tổ chức mạng lưới, tổ chức phục vụ và khai thác đầu mối thông tin tại thành phố Hồ Chí Minh… Công việc này cần hoàn thành vào đầu quý IV/1976, riêng tổng đài đường dài cần hoàn thành sớm hơn để nhanh chóng tách riêng hệ thông tin mật của Đảng và Nhà nước ra khỏi mạng chung hiện nay.
      4/ Cần ban hành các chế độ, thủ tục khai thác cho hệ bưu điện đặc biệt thống nhất trong cả nước, trước hết cần ban hành chế độ tạm thời vào quý IV năm nay… 
      Giai đoạn này, sản lượng điện báo giảm, thông tin hữu tuyến phát triển mạnh, nhất là khi có 7 đường thông đường dài Ngành dành cho Cục khai thác thẳng với các Bưu điện tỉnh, thành: Vinh, Sài Gòn, Hoàng Liên Sơn, Đồ Sơn, Tam Đảo cộng với 15 đường đã có. Như vậy, có 22 đường, nên số cuộc đàm thoại phục vụ Trung ương Đảng và Chính phủ trong năm 1976 tăng 20% so với 1975, trong đó đàm thoại Sài Gòn - Hà Nội tăng 7 lần, Teletype tăng 30%. Có được kết quả đó chính là nhờ việc lắp đặt xong tổng đài ATZ64 (quý IV/1976) tại T78 thành phố Hồ Chí Minh.
      Năm 1976, Cục được phép chuyển tổng đài tự động XY nhãn hiệu Tiger (2000 số) thu được của địch, từ Sài Gòn ra thay cho tổng đài GWN 200 số lắp tại Đài 5, Văn phòng Chính phủ ở Hà Nội. Tổng đài này được sử dụng đến năm 1990 sau đó được thay bằng tổng đài JS6000 của hãng Jermont Snider Pháp (nay thuộc hãng Bosch Đức), đây là tổng đài điện tử đầu tiên của Cục. Ngoài ra tại hội trường Ba Đình ta có quản lý một tổng đài SK từng nấc 50 số của Tiệp Khắc, sau này được chuyển cho Bệnh viện Bưu điện sử dụng. Thời gian này tại Hà Nội chủ yếu là đường cáp chì đi ngầm, sử dụng vỏ bọc giấy bơm hơi để định kỳ bảo dưỡng. Sau này có một số tuyến cáp treo như tuyến Đài 5 đi Đài 8 Chu Văn An, Đài 8 đi C2…v.v.
      Từ tháng 2-1977, đài T41 liên lạc thêm với 21 đài VTĐ các tỉnh từ Bình Trị Thiên trở vào và Côn Đảo. Lúc đầu 20 đài tỉnh chia làm 4 khối, ngày liên lạc 2 phiên, đài Côn Đảo ngày 1 phiên. Sau hội nghị chuyên đề về VTĐ các tỉnh phía Nam, ở thành phố Hồ Chí Minh từ 20 đến 23- 6-1977, số phiên liên lạc tăng lên 3 đến 4 phiên mỗi ngày tùy khối. Trang thiết bị cũng được bổ sung, hoàn chỉnh hơn. Cục đặt thêm hai máy phát vô tuyến điện 500w (cuối năm 1977 giao 2 máy này cho Phòng Bưu điện đặc biệt thành phố Hồ Chí Minh). Tuy nhiên, lao động vẫn chỉ có 4 người (kể cả phụ trách đài) nên anh em phải làm việc rất vất vả, nhất là những dịp cải tạo tư sản, đổi tiền… Những lúc như vậy, ai mệt thì nghỉ, luân phiên nhau cho xong việc mới thôi.
	Thực hiện thông báo 07, tháng 3-1977, Cục xây dựng Đề án 63-VP : “Đề án đi công tác các tỉnh phía Nam”, xác định:
     “ Nhiệm vụ của đợt đi công tác này là: nhằm củng cố và xây dựng hệ bưu điện đặc biệt các tỉnh phía Nam (15 tỉnh, thành phố ở Nam Bộ cũ) theo tinh thần nghị quyết 18 của Đảng đoàn Tổng cục Bưu điện, cụ thể là:
      1. Về điện báo:
      Củng cố mạng thông tin vô tuyến điện báo hệ mật được thông suốt hoàn chỉnh từ trên xuống dưới nhằm thống nhất về kỹ thuật, nghiệp vụ, doanh thác, thủ tục thể lệ khai thác đạt các mục tiêu liên lạc chặt chẽ, nhanh chóng, chính xác, bí mật phục vụ sự lãnh đạo của Đảng, chính quyền được tốt.
     2. Về Bưu chính:
      Nắm tình hình cụ thể về bưu chính phục vụ cấp ủy và chính quyền địa phương, củng cố tổ chức mạng lưới liên lạc nội bộ tỉnh, đường thư trục từ tỉnh về Trung ương theo hệ mật. Tổ chức khai thác bưu chính theo thể lệ thủ tục thống nhất trong nội bộ Phòng bưu điện tỉnh với Trung ương và các địa phương khác của hệ bưu chính mật…
     3. Về điện thoại:  
     Nghiên cứu nắm tình hình mạng lưới điện thoại phục vụ cấp ủy và chính quyền địa phương và từ địa phương lên Trung ương. Nghiên cứu nắm yêu cầu tổ chức mạng lưới điện thoại để có dự án cho các năm sau”…
      Ngày 01-6-1977, Văn phòng Trung ương Đảng chỉ đạo mở hội nghị Bưu điện đặc biệt toàn miền Nam, mời đại biểu 18 tỉnh, thành từ Bình Trị Thiên trở vào và đại biểu của Ban thông tin Trung ương Cục miền Nam. Tại đây, đại diện Tổng cục Bưu điện truyền đạt chỉ thị của Trung ương về thống nhất thông tin hệ mật về một mối do Cục Bưu điện Trung ương quản lý, chuyển giao các thiết bị và việc khai thác cho Sở Bưu điện thành phố Hồ Chí Minh và Phòng Bưu điện đặc biệt của thành phố quản lý và khai thác. Còn 18 tỉnh, thành phố được thành lập Phòng Bưu điện đặc biệt để phục vụ chuyên trách cho 8 đối tượng mà hệ mật phải đảm nhiệm. Lãnh đạo Tổng cục bổ sung đồng chí Bùi Nê (Bảy Nê) về làm Cục phó Cục Bưu điện Trung ương. Tiếp sau đó đoàn cán bộ của Cục đi kiểm tra và củng cố phòng Bưu điện đặc biệt các tỉnh Tây Nam Bộ như: Long An, Cần Thơ, Thủ Dầu Một, Kiên Giang, Bạc Liêu (Minh Hải) và thành phố Hồ Chí Minh.
	Tháng 11-1977, Cục tổ chức hội nghị chuyên đề điện báo đặc biệt khối 5 gồm các tỉnh: Bình-Trị-Thiên, Quảng Nam-Đà Nẵng, Nghĩa Bình, Phú Khánh, Đắc Lắc, Gia Lai- Kon Tum để rút kinh nghiệm liên lạc vô tuyến điện từ sau giải phóng.
      Do tình hình biên giới Tây Nam có nhiều diễn biến phức tạp, cuối năm 1977, Cục cử hàng chục báo vụ tăng cường cho các tỉnh biên giới Tây Nam và Tây Nguyên theo chỉ đạo 06-VP của Văn phòng Trung ương Đảng về “tăng cường công tác thông tin bưu điện đặc biệt các tỉnh phía Nam, nhất là đối với các tỉnh biên giới”. Công văn 285-TC/CB, ngày 20-11-1977, gửi Giám đốc Bưu điện các tỉnh trên của Cục, nêu rõ:
      “Theo yêu cầu và đề nghị của các đồng chí giám đốc Bưu điện tỉnh, Cục Bưu điện Trung ương chọn cử một số điện báo viên tới nhận công tác tại các đài trọng điểm VTĐ đặc biệt đang cần triển khai.
	Trân trọng thông báo và đề nghị các đồng chí giám đốc Bưu điện tỉnh những vấn đề chính sau đây:
     1- Các điện báo viên được cử vào, yêu cầu các đồng chí bố trí tại các đài VTĐ đặc biệt ở các huyện biên giới cần thiết để liên lạc với đài VTĐ đặc biệt tỉnh.
     2 - Các điện báo viên được biệt phái vào công tác có trách nhiệm và nghĩa vụ chính thức như nhân viên trong đơn vị…
     3 - Trong thời gian công tác ở địa phương, cấp ủy Đảng, thủ trưởng đơn vị trực tiếp quản lý về mọi mặt và phân công công tác…
    4 - Khi hết hạn 18 tháng mà nhiệm vụ còn phải tiếp tục thì đồng chí giám đốc Bưu điện địa phương yêu cầu Cục Bưu điện Trung ương sẽ cử đồng chí khác thay thế…”.
      Giai đoạn này, một sự kiện làm thay đổi mô hình mạng VTĐ của Cục là việc Cục chuyển giao nhiệm vụ thông tin ngoại giao cho Phòng thông tin Bộ Ngoại giao. Ngày 25-12-1977, đồng chí Nguyễn Duy Trinh thay mặt Ban bí thư Trung ương Đảng ký quyết định số 08-QĐ/TW:
      “trao cho Bộ ngoại giao nhiệm vụ tổ chức, xây dựng, quản lý và chỉ đạo mạng thông tin liên lạc giữa Trung ương Đảng và Chính phủ, Bộ ngoại giao và các ngành với các cơ quan đại diện của ta ở ngoài nước thành một hệ thống hoàn chỉnh và riêng biệt”.
	Với tinh thần vì công việc chung, ngày 08/4/1978 Cục chính thức bàn giao mạng ngoại giao, chuyển hầu hết lao động tổ C1 sang Bộ ngoại giao, đồng thời hỗ trợ kỹ thuật giúp Bộ ngoại giao nhanh chóng làm chủ mạng lưới, bảo đảm liên lạc ổn định.	
      Tiếp tục thực hiện Đề án, tháng 3-1978, đồng chí Vũ Chính Xương dẫn đoàn đồng chí Hà Đăng Đống, Phó phòng Quản lý nghiệp vụ và đồng chí Phạm Đại, Phó phòng Quản lý kỹ thuật vào trực tiếp bàn bạc và thống nhất với đồng chí giám đốc Bưu điện thành phố Hồ Chí Minh và các đồng chí giám đốc Bưu điện tỉnh để củng cố tổ chức hệ thông tin hệ mật, gồm các nội dung:
     - Nghiên cứu và xác định quy mô mạng thông tin phục vụ T78.
     - Xác định một phương án kết hợp chặt chẽ giữa Bưu điện đặc biệt Bưu điện thành phố trong công tác bảo quản mạng cáp và sửa chữa các thiết bị thông tin tại T78. 
     - Tổ chức mạng lưới bưu chính mật từ T78 ra Bưu điện đặc biệt thành phố và đi một số tỉnh trọng điểm của Trung ương ở gần biên giới và ngược lại…
     - Nắm lại tình hình khai thác điện báo từ sau hội nghị chuyên đề điện báo các tỉnh miền Nam ở thành phố Hồ Chí Minh tháng 9-1977.
     - Nghiên cứu để xác định một đề án tăng cường trang thiết bị khai thác điện báo hệ mật.
     - Nghiên cứu khả năng sử dụng Teletipe từ T78 đi một số tỉnh phía Nam .
      Đề án sẽ được thực hiện theo 3 bước: thứ nhất, làm việc với lãnh đạo Bưu điện tỉnh, thành phố ra dự hội nghị tổng kết Ngành để trao đổi trước, đồng thời bàn kế hoạch với đồng chí phụ trách đại diện Tổng cục Bưu điện (C55) ở thành phố Hồ Chí Minh để phối hợp thực hiện; thứ hai, chọn một số tỉnh, thành làm điểm, rút kinh nghiệm, sau đó nhân rộng; thứ ba, tổ chức hội nghị chuyên đề theo cụm, mỗi cụm 5 tỉnh, thành phố theo các cụm đài vô tuyến điện hiện có… Tuy nhiên, việc thực hiện gặp nhiều khó khăn, đoàn công tác của Cục chỉ khảo sát, hướng dẫn được một số tỉnh, thành. Hội nghị chuyên đề cũng chỉ được tổ chức theo toàn miền, chứ không thể tổ chức theo từng cụm như đã định…	
	Đầu năm 1978, chiến tranh biên giới Tây Nam trở nên ác liệt hơn. Thêm vào đó là vụ Hoa Kiều hồi hương gây lộn xộn tại nhiều vùng lãnh thổ Việt Nam và bão lụt liên tiếp xảy ra gây thiệt hại lớn cho cả nước. Tình hình đó đòi hỏi Cục có nỗ lực mới, quyết tâm thực hiện bằng được nhiệm vụ:
	“…ổn định tổ chức thông tin hệ mật, tăng cường công tác kỹ thuật, nghiệp vụ, quản lý kinh tế, đảm bảo cho công tác thông tin liên lạc nhanh chóng, chính xác, an toàn, bí mật trong mọi tình huống, phục vụ công tác chỉ đạo và lãnh đạo của Đảng, Chính phủ xuống tận cơ sở mà quan trọng nhất là ở các tỉnh biên giới phía Bắc, Tây Bắc, Tây Nam”.
      Để đảm trách được nhiệm vụ đó, Cục tận dụng trang thiết bị hiện có, điều chỉnh, bổ sung cho mạng lưới, tăng cường bồi dưỡng đội ngũ khai thác bưu, báo, thoại để đảm bảo chất lượng thông tin Bưu điện hệ mật; đồng thời, phấn đấu ổn định đời sống vật chất của cán bộ công nhân viên, nâng cao tinh thần trách nhiệm của người Bưu điện hệ mật. 
	 Năm 1978, để nâng cao chất lượng thông thoại, cán bộ kỹ thuật tự nghiên cứu thi công, lắp thêm 1 tổng đài ATZ64 - 200 số, nâng dung lượng tổng đài ở T78 lên 400 số. Đồng thời, Cục tăng cường nhân lực, thiết bị cho các đài VTĐ thuộc Phòng Bưu điện đặc biệt các tỉnh biên giới và mở rộng mạng hữu tuyến nội hạt ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh. Các tuyến liên lạc đường dài khai thác ổn định, nhờ phối hợp tốt với tổng đài đường dài (tổng đài 00) của Ngành, đảm bảo liên lạc, rút ngắn thời gian chờ kết nối đàm thoại, lưu lượng thông thoại tăng lên đáng kể.
     + Đàm thoại đi các tỉnh năm 1978 đạt 10.411 cuộc, tăng 50% so với năm 1977.
     + Đàm thoại các tỉnh đến, năm 1978 đạt 7.059 cuộc, tăng 47% so với năm 1977.
     + Đàm thoại các tỉnh qua, năm 1978 đạt 6.946 cuộc, tăng 46,5% so với năm 1977.
     + Đàm thoại nội hạt toàn mạng, năm 1978 đạt 273.613 cuộc, tăng 40% so với năm 1977.
     + Điện báo Teletype năm 1978 đạt 999 bức = 111.798 chữ, tăng 96% so với năm 1977.
     Quý II-1978, Cục tiếp nhận lại Bưu cục BC90 từ Bưu điện Hà Nội thì việc vận chuyển công văn, tài liệu từ Hà Nội vào thành phố Hồ Chí Minh bằng máy bay 3 chuyến một tuần, đột xuất ngày một chuyến trở thành thường xuyên. Tiếp đó, BC90 chuyển thẳng công văn, tài liệu đến các tỉnh Long An, Cửu Long, Đà Nẵng theo yêu cầu của Trung ương, nên khối lượng công việc và phạm vi phục vụ tăng lên đáng kể. Tuy nhiên, cán bộ công nhân viên vẫn nỗ lực hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
      Giai đoạn này, Cục cử nhiều tổ giáo viên về địa phương mở lớp bồi dưỡng nghiệp vụ khai thác hệ 1, nhằm nâng cao trình độ khai thác viên, chất lượng khai thác, như tổ công tác của các đồng chí: Phạm Công Tuyên, Doãn Công Lâm “đi thử máy và chấn chỉnh chế độ khai thác tại các đài vô tuyến điện mật ở các tỉnh Đồng Tháp, Kiên Giang, Minh Hải trong thời gian 2 tháng”, dịp tháng 7-1978. Cùng thời gian, nhiều lần Cục cử cán bộ kỹ thuật đưa máy vào lắp đặt, căn chỉnh tốt, giao cho địa phương khai thác ở Bình Trị Thiên, Kiên Giang, Minh Hải, Đồng Tháp…
	Báo cáo 303-BC, ngày 12-8-1978 của Cục gửi đ/c Tổng cục trưởng đã đề cập cụ thể:      
	Để có đủ phương tiện thiết bị VTĐ và báo vụ phục vụ tại các tỉnh biên giới chúng tôi đề nghị:
      1. Thiết bị máy vô tuyến điện 15W, xin Tổng cục cho điều chỉnh từ Bưu điện các tỉnh đồng bằng lên các tỉnh biên giới và bổ sung kế hoạch nhập máy lẻ cho các năm sau.
      2. Về báo vụ, xin Tổng cục cho soát lại số học sinh trung cấp tốt nghiệp năm 1978 tại trường Việt Bắc, giữ lại một số học sinh các tỉnh biên giới để được bồi dưỡng thêm tại trường K27 về khai thác VTĐ hệ mật từ 2 đến 3 tháng rồi sẽ phân bổ về các đài huyện vừa khai thác mật vừa làm mạng rõ.”
	Báo cáo trên cho thấy tinh thần quên mình vì mạng lưới thông tin hệ mật của lãnh đạo và cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương: dành chiếc máy cuối cùng, người báo vụ cuối cùng có thể, để tăng cường cho mạng lưới. 40 người tăng cường cho địa phương, chỉ 18 người ở lại đảm bảo thông tin. Hơn 2 phần 3 quân số tung ra mạng lưới, người ở lại phải đảm đương phần việc của 3 người. Thời chống Mỹ có khẩu hiệu nổi tiếng: “Mỗi người làm việc bằng HAI”. Hết chiến tranh rồi, nhưng khó khăn gian khổ còn nhiều và ở đây, người lao động của Cục lại: “Mỗi người làm việc bằng BA” để đảm bảo thông tin hệ mật.
      Để hoạt động Bưu điện hệ mật nền nếp, năm 1978, Cục soạn thảo “Quy định nhiệm vụ quyền hạn tổ chức bộ máy và quan hệ công tác của phòng Bưu điện tỉnh, thành phố” trình Tổng cục ký ban hành. Văn bản này định rõ tổ chức bộ máy của Phòng Bưu điện (hệ mật) tỉnh, thành, mối quan hệ công tác của Phòng với:
      - Giám đốc Bưu điện tỉnh, thành phố;
      - Văn phòng cấp ủy địa phương;
      - Cục Bưu điện Trung ương;
      - Các phòng quản lý nghiệp vụ kỹ thuật của Bưu điện tỉnh, thành phố;
      - Các Trung tâm khai thác Bưu, Báo, Thoại trên mạng lưới;
      - Các phòng Bưu điện huyện, thị xã.
	Thông tin Bưu điện hệ mật có những yêu cầu riêng biệt nhưng việc khai thác bưu, báo, thoại vẫn tồn tại một số vấn đề, nên các hội nghị củng cố và phát triển Bưu điện hệ mật liên tục được tổ chức trong thời gian này.
      Để thông tin chỉ đạo địa phương được nhanh chóng, ngày 12-5-1978, Phủ Thủ tướng có công điện 1861-VF, đề nghị Cục chấn chỉnh đường giao thông đặc biệt từ Hà Nội vào thành phố Hồ Chí Minh, xuống các tỉnh, thành trong cả nước được thông suốt, nhanh chóng và an toàn.
	Thực hiện công điện của Phủ thủ tướng, Cục cử đồng chí Lê Quý Quất vào thành phố Hồ Chí Minh nghiên cứu thành lập tổ giao thông Hỏa tốc, đặt tại Văn phòng 105 hoặc Văn phòng T78. Tổ này chuyển công văn tài liệu quan trọng của Đảng và Chính phủ từ thành phố Hồ Chí Minh xuống các tỉnh B2 cũ. Các tỉnh từ khu 6 trở ra, Cục có đề án phục vụ riêng. Đồng chí Quất báo cáo, xin ý kiến đồng chí Trần Văn Thâm, Tổng cục phó để xin nhân lực cho tổ giao thông Hỏa tốc, đồng chí Thâm mời đồng chí Nguyễn Văn Đạt cùng nghe và góp thêm ý kiến. Các đồng chí lãnh đạo cho ý kiến chấn chỉnh Bưu điện hệ 1 đáp ứng những yêu cầu phục vụ T.W Đảng và Chính phủ trong giai đoạn cách mạng mới, ở các tỉnh, thành mới giải phóng. Về tổ giao thông Hỏa tốc, đồng chí Trần Văn Thâm nêu rõ: giao cho Bưu điện thành phố Hồ Chí Minh chuyển công văn tài liệu quan trọng xuống các tỉnh, thành phố thuộc B2 (bộ phận Bưu chính của Cục ở T78 làm nhiệm vụ đóng gói), chuyển xong mang phiếu gửi, có chữ ký của lãnh đạo tỉnh, thành phố về trả cho bộ phận Bưu chính của Cục ở T78 quản lý, theo dõi. 
	Theo chỉ đạo của Tổng cục phó, Cục đề nghị Tổng cục giao nhiệm vụ cho Bưu điện thành phố Hồ Chí Minh. Bưu chính của Cục ở T78 chỉ phục vụ nội bộ hai cơ quan Văn phòng 105 và T78, chuyển công văn của 2 cơ quan này về Hà Nội và tiếp cận khi các đồng chí Bộ Chính trị, Ban Bí thư đi các tỉnh B2 công tác hoặc nghỉ mát.
	Thời kỳ này liên lạc bằng phương pháp điện báo là chủ yếu. Tháng 4-1979, đài VTĐ B68 ra đời ở Phnômpênh cùng với mạng đài VTĐ ở 19 tỉnh Campuchia, phục vụ chuyên gia Việt Nam giúp bạn. Đài T41 giữ liên lạc với mạng gồm 21 đài này cùng 23 đài trong nước, tổng cộng 44 đối tượng. Đài T41 còn chuyển tiếp điện báo của:
      - Đài Trung ương (Hà Nội) đi các tỉnh phía Nam (và ngược lại) khi Đài Trung ương mất liên lạc với đài tỉnh.
      - Nhận, phát hộ điện báo cho cơ quan Thủ tướng Chính phủ (bộ phận ở thành phố Hồ Chí Minh).
      - Nhận, chuyển hộ điện báo giữa các đài trong mạng của các tỉnh phía Nam khi họ mất liên lạc trực tiếp. 
      - Nhận, chuyển hộ điện báo Đài B68 gửi các đài tỉnh phía Nam và ngược lại.
	Lượng điện báo chuyển hộ chiếm 50-60% lưu lượng điện của Đài T41. Mỗi ngày, T41 làm 51 phiên liên lạc, trừ 19 phiên liên lạc với CP16, là mạng viên, 32 phiên còn lại T41 giữ vai trò Đài trưởng mạng hệ 1 miền Nam và Campuchia.
	Đài có 6 báo vụ chia làm 3 ca (không có cán bộ kỹ thuật VTĐ). Khi có người ốm hoặc công tác đột xuất, anh em làm việc liên tục không nghỉ. Những tối nhiều việc phải tập trung 3 đến 4 người làm ca 3 để chuyển hết điện báo. Anh em đoàn kết, giúp nhau làm tròn nhiệm vụ. Người chưa học hết cấp 3 vẫn dành tuần 3 tối học bổ túc theo phong trào cơ quan phát động. Đài xin thêm 1 lao động để có người làm khi việc đột xuất hay đau ốm và được chấm thêm công ca 3 cho những đêm nhiều việc phải thêm người làm .
	Tháng 1-1980, đoàn đồng chí Vũ Chính Xương, Lê Quý Quất, Trịnh Công Sang vào khảo sát công tác thông tin hệ mật ở thành phố Hồ Chí Minh và Phnôm Pênh, kiểm tra hoạt động của mạng lưới, nghiên cứu đề xuất các biện pháp nâng cao chất lượng mạng.
	Từ 23 đến 26-01-1980, hội nghị các Trưởng, Phó phòng Bưu điện KT1 từ Quảng Nam - Đà Nẵng trở vào họp tại thành phố Hồ Chí Minh, quán triệt Thông tri 61-TT/TW, ngày 14-11-1978 của Ban Bí thư, Chỉ thị 03 CT/BĐ ngày 03-02-1979 của Tổng cục Bưu điện về tăng cường Bưu điện đặc biệt. Hội nghị đánh giá:
      “a) Về thông tin điện báo hệ mật đã được củng cố từ sau hội nghị thông tin VTĐ năm 1977 đến nay tương đối hoàn chỉnh, trở thành một hệ thống liên lạc chặt chẽ từ Trung ương tới các tỉnh, thành và một số huyện, có tỉnh còn liên lạc với các đài của K (đài của đoàn chuyên gia của tỉnh giúp tỉnh kết nghĩa ở Campuchia)…
      b) Về thông tin bưu chính, qua 20 tỉnh, thành phản ảnh thì chỉ mới có 8 tỉnh, thành đã có tổ chức Bưu chính KT1 phục vụ cho cấp ủy Đảng và các cơ quan thuộc diện hệ 1 phục vụ. Trong 8 nơi nói trên thì mới có thành phố Hồ Chí Minh, Nghĩa Bình, Quảng Nam-Đà Nẵng tổ chức hoàn chỉnh và đi vào nền nếp hơn cả… Ở một vài địa phương đã xảy ra mất công văn tài liệu của tỉnh ủy, ủy ban; hiện tượng chậm trễ, lạc hướng cũng đã xảy ra”.
	Hội nghị chỉ ra 5 nguyên nhân và 9 biện pháp khắc phục, chấn chỉnh, nhất là trong Bưu chính hệ đặc biệt. 	
	Đầu năm 1982, cụm công tác của Cục ở T78 có ba bộ phận Bưu, Báo, Thoại hoạt động độc lập theo chỉ đạo của các đơn vị ngoài Hà Nội. Đài T41 lúc đầu thuộc phòng Quản lý Nghiệp vụ sau thuộc Đài thu; nhóm Bưu chính thuộc Phòng Bưu chính; nhóm điện thoại thuộc Đài điện thoại; mọi tiêu chuẩn, chế độ của anh em phải chuyển từ Hà Nội vào. Lúc đầu, Cục định thời gian biệt phái ở T78 là 18 tháng, sau thấy anh em phải đi lại nhiều, không ổn định cuộc sống, chất lượng công tác bị ảnh hưởng (anh em bưu tá, dây máy vừa quen hành trình đường thư, mạng lưới lại chuyển ra) nên từ ngày 01-5-1979 kéo dài thành 3 năm  .
	  Ngày 10-6-1982, Tổng cục Bưu điện ra quyết định 580/QĐ, lập Phòng Thông tin T78 thuộc Cục Bưu điện Trung ương, chuyên phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước ở thành phố Hồ Chí Minh. Trưởng phòng đầu tiên là đồng chí Trần Tùng.
	Cùng với quyết định này, Tổng cục đề nghị Văn phòng Hội đồng bộ trưởng, Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh cho 24 cán bộ công nhân viên của Cục đăng ký hộ khẩu thường trú tại thành phố, tạo điều kiện để anh chị em an cư lạc nghiệp. Do yêu cầu phục vụ cần được mở rộng, Cục tiếp tục cử người luân phiên vào T78 công tác. Lãnh đạo Cục chủ trương tuyển người ở phía Nam cho Bưu điện T78, để không phải cử người từ Hà Nội vào, ổn định lao động cho đơn vị. Tuy nhiên, đến năm 2008, chủ trương này mới được thực hiện.
2.	Cục Bưu điện Trung ương và Bưu điện hệ mật phục vụ chiến tranh bảo vệ biên giới ở hai đầu đất nước
	Tháng Giêng 1979, đáp lời kêu gọi của Đảng nhân dân cách mạng Campuchia, quân tình nguyện Việt Nam giúp bạn giải phóng đất nước Campuchia. Ngày 07-01-1979, thủ đô Phnômpênh được giải phóng, chính quyền Khơme đỏ tan rã.	
      Theo thỏa thuận của Chính phủ hai nước Việt Nam và Campuchia, nhiều đoàn chuyên gia Việt Nam đã được cử sang để giúp nhân dân và Chính phủ Campuchia hồi sinh và xây dựng lại đất nước đã tạo ra nhu cầu thông tin Bưu điện đặc biệt; Cục Bưu điện Trung ương được giao nhiệm vụ mới, tổ chức phục vụ thông tin bưu điện cho các đoàn chuyên gia sang công tác. 
	Tháng 4-1979, Phòng Thông tin B68 ra đời ở Phnômpênh, phục vụ thông tin cho Tổng đoàn chuyên gia Việt Nam tại Campuchia. Đồng chí Nguyễn Hữu Thắng là Trưởng phòng Thông tin B68 đầu tiên. Cán bộ của Phòng Thông tin B68 được cử từ Hà Nội sang, với thời hạn từ 18 đến 24 tháng. Đài điện báo B68 nhanh chóng bắt liên lạc với Đài CP16 Hà Nội và Đài T41 thành phố Hồ Chí Minh, tiếp đó bắt liên lạc với 19 đài VTĐ của các Đoàn chuyên gia Việt Nam ở 19 tỉnh Campuchia, trở thành đài trưởng mạng VTĐ thứ 3 của Cục (sau Đài CP16 và Đài T41). Mạng đài nhanh chóng hòa nhập trong công việc, đoàn kết, tương trợ cùng hoàn thành tốt nhiệm vụ cho đến ngày rút về nước cuối năm 1989.
	Lúc này, mạng VTĐ của Cục hình thành 3 trung tâm:
+ Trung tâm CP16, ở Hà Nội, do Trung tâm Điện báo KT1 phụ trách, liên lạc với 124 đối tượng đài tỉnh, thành phố toàn quốc; các đài huyện tuyến I: các tỉnh biên giới phía Bắc và ven biển, đảo từ Bình Trị Thiên đến Quảng Ninh, Đài Trung tâm T78 và Đài Trung tâm B68.
+ Trung tâm T78 tại thành phố Hồ Chí Minh, liên lạc với 44 đối tượng: các đài tỉnh, thành phố phía Nam, các đài phục vụ đoàn chuyên gia Việt Nam ở các tỉnh Campuchia, Đài CP16 và Đài B68.
+ Trung tâm B68 tại Phnômpênh làm việc với 23 đài gồm: 19 đài đoàn chuyên gia Việt Nam ở các tỉnh Campuchia, Đài CP16, Đài T78 và Đài quân sự, Đài An ninh.
	Do đặc điểm nhân lực ở Phòng Thông tin B68 được điều động gấp rút nên khi chuyển tổng đài SK về B68 quản lý, một số anh em còn hạn chế về nghiệp vụ, phải tự bồi dưỡng để hoàn thành công việc. Mạng nội hạt B68 được phát triển thành hai tổng đài nhỏ dùng dây súp và cáp 7 x 2  khoảng 5 km chạy trong khu vực tổng đoàn chuyên gia và ra tổng đài 500 của bộ đội Việt Nam.
	Tổ Bưu chính B68 gặp khó khăn, do địa bàn không quen thuộc, xe đạp là phương tiện chủ yếu, địch trà trộn trong dân rất dễ mất an toàn cho người và công văn tài liệu, nhưng anh em đã dũng cảm, sáng tạo, hoàn thành nhiệm vụ.
     Thực hiện chỉ thị 03/CT ngày 03-2-1979 của Tổng cục Bưu điện và thông tri số 85/TT ngày 26-5-1979 của Ban Bí thư Trung ương Đảng: kiện toàn các Phòng Bưu điện đặc biệt tỉnh, thành phố; Cục điều chỉnh nội bộ, rút bớt người và máy, tăng cường cho các huyện tuyến I; tăng cường một số thiết bị hiện đại cho Đài thu, Đài phát, Đài điện thoại mở rộng và hiện đại hoá mạng lưới đủ sức phục vụ công tác thông tin cho Đảng và Chính phủ ở cả tuyến một và tuyến hai trên vùng biên giới phía Bắc. Các đài VTĐ trên mạng, tổ chức liên lạc đầu giờ với Đài Trung ương CP16 để giải quyết yêu cầu thông tin đột xuất.
	Sau khi Campuchia giải phóng, để tạo cơ hội cho Khơme đỏ phục hồi, ngày 17-02-1979, Trung Quốc bất ngờ tấn công trên toàn tuyến biên giới phía Bắc từ Quảng Ninh đến Lai Châu. Thông tin giữa một số cấp Ủy địa phương trong khu vực bị gián đoạn. Liên lạc giữa các tỉnh với Trung ương được giữ vững ngay từ ngày đầu chiến sự xảy ra (trừ đài Cao Bằng mất liên lạc 3 ngày rưỡi). Cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại của Cục kể cả khi có đột xuất cấp bách nhất đều đảm bảo được yêu cầu của Trung ương. Nhận lệnh của Văn phòng Trung ương Đảng và Tổng cục Bưu điện, Cục cấp tốc tổ chức các đài VTĐ lên ứng cứu, nhanh chóng lập lại liên lạc từ huyện uỷ với tỉnh uỷ, tỉnh uỷ với Trung ương. 
      Tháng 9-1979, mạng VTĐ, 77 đài huyện biên giới và hải đảo thông liên lạc với Đài Trung ương CP16, giữ vững thông tin từ Trung ương tới các tỉnh, thành uỷ và giữa các cấp uỷ địa phương với nhau.
	Từ ngày 15-10-1979, Đài thu CP16 lập thêm tổ khai thác C2 liên lạc với các đài tỉnh từ Quảng Nam-Đà Nẵng, Tây Nguyên trở vào, liên lạc với Đài T41 và Đài B68. Tổ C3 liên lạc với các đài tỉnh miền Bắc, các đài huyện biên giới, hải đảo từ Bình Trị Thiên trở ra.
	Tuy nhiên, chất lượng mạng đài VTĐ huyện phải củng cố nhiều mới đảm bảo được thông tin. Về trang bị, hầu hết máy cũ, chất lượng kém. Về con người, đa số báo vụ quen làm bưu điện phổ thông, không biết thể lệ thủ tục khai thác hệ mật, thu phát Morse kém, nên khó khăn trong việc chuyển, nhận điện báo hệ mật. Đến năm 1982, hệ thống này cơ bản hoạt động ổn định, bảo đảm tốt thông tin.
	Cùng với việc bảo đảm thông tin tuyến một, Cục đồng thời thực hiện chỉ thị của Tổng cục Bưu điện và Văn phòng Trung ương Đảng: chuẩn bị các phương án sơ tán thiết bị, đảm bảo an toàn thông tin phục vụ Trung ương khi chiến tranh lan rộng.
     	Thời gian này, theo lệnh của Thủ tướng, Cục phải nhanh chóng chuyển khỏi khu vực CP16 Ngọc Hà, Hà Nội, trả mặt bằng thi công Bảo tàng Hồ Chí Minh. Chỉ trong một thời gian ngắn, các hộ gia đình đã chuyển về khu tập thể Thanh Xuân Bắc. Đài thu CP16 và Phòng Điện thoại chuyển về 16A Hùng Vương, các phòng ban chức năng và lãnh đạo Cục chuyển về Đài phát tín Cầu Giấy, phường Quan Hoa, Từ Liêm, Hà Nội. Sự kiện này làm thay đổi sơ đồ mạng điện thoại của Cục về đấu nối đầu dây, đường trung kế, đường cáp tín hiệu từ khu vực sản xuất 16A Hùng Vương đến khối quản lý làm việc ở Từ Liêm và các cơ quan Đảng, Chính phủ.
     Giai đoạn này, một số tỉnh ủy và công an tỉnh được trang bị tổng đài ngang dọc MSN 70/7 của Đức, có 70 máy và 7 đường trung kế, có hệ thống tín hiệu điện tử. Cục Bưu điện Trung ương mà trực tiếp là Ban dịch vụ sản xuất thông tin đã tổ chức nghiên cứu, lắp đặt tổng đài cho một số tỉnh, thành ủy như : tỉnh ủy Hà Nam Ninh, Lai Châu, Vĩnh Phú, Bộ Tư lệnh Cảnh vệ, Công an tỉnh Hà Nam Ninh…
     Những năm đầu thập kỷ tám mươi, tình hình đất nước chưa thật ổn định, kinh tế suy thoái, đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn, thiếu thốn. Trung ương Đảng có nhiều cuộc họp để tìm cách đưa đất nước thoát khỏi suy thoái, bao vây cấm vận của Mỹ. Vì thế có hội nghị được tổ chức ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh nhưng cũng có hội nghị được tổ chức ở khu nghỉ mát của Trung ương ở Đồ Sơn, Hải Phòng. Theo đó Cục Bưu điện Trung ương phải tổ chức phục vụ thông tin trên cả ba nghiệp vụ bưu, báo, thoại. Máy điện thoại thì dùng các máy 3 số thuộc tổng đài XY từ Hà Nội kéo xuống Đồ Sơn qua đường truyền dẫn Analog vi ba 5 đường RVG950 của Đức, được tổ chức từ C28 Nguyễn Cảnh Chân (HN) - Hải Dương (trạn trung chuyển) - Trạm vi ba Đồ Sơn. Các cán bộ kỹ thuật Phòng Quản lý kỹ thuật đã nghiên cứu lắp đặt bộ trung hợp để quay số tự động; sau này đồng chí Tường đã nghiên cứu sửa bộ sai động của vi ba mà không cần bộ trung hợp đó. Đây có thể nói là thiết bị quay số tự động đường dài đầu tiên của Cục Bưu điện Trung ương. Những năm này Cục còn nhiều thiết bị do Trung ương Đảng Cộng sản Liên Xô và Trung ương Đảng Cộng sản Đức tặng từ chiến tranh chống Mỹ chưa dùng đến như tải ba B03, tải ba điện báo TT17, TVT4, RVG950, 2 xc thông tin P118 của Liên Xô, 01 xe thông tin Robia của Đức để trong kho chưa dùng đến. Nhằm phát huy tính sáng tạo của CBCNV, Phòng Quản lý Kỹ thuật có nhiều sáng kiến, cải tiến để ứng dụng. Đồng chí Lý Hùng cùng các cán bộ kỹ thuật đã lắp đặt tích hợp tổng đài SK50, vi ba RVG950 trên xe ô tô, có thể cơ động phục vụ lãnh đạo khi đi công tác. Ngoài lĩnh vực trên cán bộ kỹ thuật Phòng Quản lý kỹ thuật còn nghiên cứu thiết lập tổ hợp tích hợp vi ba RVG950 và tải báo TT17 (17 đường tín hiệu điện báo trên một kênh thoại) để thỏa mãn nhu cầu truyền dẫn tín hiệu từ Đài Phát tín Cầu Giấy lên Đài thu 16A Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội. Nhưng do thiết bị chủ yếu thiết kế cho Teletype đối xứng nên đồng chí Nguyễn Khánh Tường đã cải tiến bộ sai động TT17, thay thế bộ chuyển đổi tín hiệu từ đối xứng sang không đối xứng để điện báo viên có thể gõ tín hiệu Morse. Qua đó giải quyết được khó khăn do thiếu đường cáp truyền dẫn tín hiệu từ Đài phát đến Đài thu.  
	Ngày 10-6-1982 Tổng cục Bưu điện ban hành Quyết định số 580/QĐ quy định nhiệm vụ, quyền hạn, tổ chức bộ máy và biên chế của Cục. Quyết định chỉ rõ: “Cục Bưu điện Trung ương là cơ quan tham mưu, đồng thời là cơ quan quản lý, điều hành nghiệp vụ của Tổng cục có trách nhiệm:  
      - Thống nhất quản lý, điều hành nghiệp vụ về công tác Bưu điện hệ đặc biệt của Ngành.
      - Trực tiếp quản lý sản xuất đối với các đơn vị trực thuộc Cục”…. có những nhiệm vụ cụ thể sau đây:
     1. Tổ chức quản lý và khai thác mạng lưới thông tin bưu chính, điện báo, điện thoại phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương Đảng, Quốc hội, Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, các bộ, các ngành, các uỷ viên Trung ương Đảng, các thành viên Hội đồng Nhà nước, Hội đồng Bộ trưởng, các tỉnh uỷ, thành uỷ, đặc khu uỷ, uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố, đặc khu, một số huyện điểm của Trung ương theo quy định nhằm đảm bảo mục tiêu phục vụ của ngành là: nhanh chóng, chính xác, an toàn và bí mật.
     2. Xây dựng, trình Tổng cục ban hành các thể lệ, thủ tục nghiệp vụ bưu chính, điện báo, điện thoại, quy cách các loại ấn phẩm, sổ sách dùng trong khai thác bưu chính, điện báo, điện thoại; tiêu chuẩn định mức về trang thiết bị dụng cụ, vật liệu, phương tiện làm việc của các phòng, đài, trung tâm; các chỉ tiêu chất lượng thông tin toàn trình, từng cung đoạn trong dây truyền sản xuất, các quy trình sản xuất đối với từng mặt nghiệp vụ của hệ bưu điện đặc biệt. Tổ chức hướng dẫn, đôn đốc, kiểm tra các phòng, đài, trung tâm trực thuộc Cục, các bưu điện tỉnh, thành phố, đặc khu thực hiện các thể lệ, thủ tục, tiêu chuẩn, định mức, chỉ tiêu chất lượng, quy trình đã ban hành.
     3. Căn cứ vào nhiệm vụ phục vụ được giao, tiến hành xây dựng trình Tổng cục duyệt về phương hướng, kế hoạch phát triển mạng lưới, phát triển kỹ thuật, nghiệp vụ và tổ chức hệ bưu điện đặc biệt; xây dựng kế hoạch về thu chi tài chính, về lao động, vật tư, xây dựng cơ bản và sửa chữa lớn. Tổ chức thực hiện những kế hoạch đã được duyệt.
     4. Hợp tác với các đơn vị hữu quan về việc thực hiện chế độ ưu tiên trong khai thác bưu chính, điện báo, điện thoại đối với hệ mật theo quy định của Tổng cục.
     5. Hướng dẫn các Bưu điện tỉnh, thành phố đặc khu về tổ chức, phục vụ, về kỹ thuật, nghiệp vụ, về xây dựng kế hoạch củng cố, phát triển mạng lưới Bưu điện đặc biệt ở địa phương; thực hiện việc điều hành nghiệp vụ đối với hệ Bưu điện đặc biệt theo chế độ, quy định của Tổng cục. Tiến hành xác định tần số, hô hiệu, kiểm tra, kiểm soát, đôn đốc thực hiện đối với các đài.
     6. Tổ chức bồi dưỡng kỹ thuật, nghiệp vụ cho cán bộ công nhân viên của Cục và các Phòng Bưu điện tỉnh, thành phố, đặc khu; hướng dẫn và tham gia ý kiến với Giám đốc các Bưu điện tỉnh, thành phố, đặc khu trong việc lựa chọn, sử dụng cán bộ, công nhân công tác tại các Phòng Bưu điện tỉnh, thành phố, đặc khu...”.
      Theo Quyết định số 580/QĐ tổ chức bộ máy của Cục gồm:
  - Khối phòng ban chức năng:
  + Phòng Kế hoạch vật tư – Tài vụ
  + Phòng Quản lý nghiệp vụ
  + Phòng Quản lý kỹ thuật
  + Phòng Tổ chức hành chính
  + Trạm Y tế
  + Trường K27
 - Các đơn vị sản xuất: 
  + Đài thu
  + Đài phát
  + Đài điện thoại
  + Trung tâm Bưu chính
  + Phòng Thông tin B68
  + Phòng Thông tin T78
  + Xưởng sửa chữa và bảo dưỡng
    Quyết định 580/QĐ một lần nữa khẳng định vai trò, nhiệm vụ của Cục trong việc bảo đảm thông tin chuyên trách phục vụ lãnh đạo Đảng và Nhà nước. Quy định của Tổng cục về mô hình tổ chức Cục cũng như trách nhiệm với Bưu điện hệ mật là hành lang pháp lý 
để đơn vị hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao trong tình hình mới.
3.	Các công tác khác
      Về đầu tư: Nếu không tính hàng 3708 (viện trợ của Liên Xô), tính đến tháng 12/1985, Văn phòng Trung ương Đảng đã đầu tư cho Cục 1.171.718đ (tiền đổi năm 1985). Tổng cục Bưu điện đầu tư 1.450.251 Đồng, số vốn này Cục phải thu hồi theo kế hoạch để hạch toán toàn ngành. 
	Về sản xuất kinh doanh: 
    
   Thống kê trên cho thấy, sản lượng có cước và sản lượng miễn cước 5 năm, ở cả 3 nghiệp vụ bưu, báo, thoại chênh lệch lớn đã hạn chế việc hoàn thành nghĩa vụ thu hồi vốn của đơn vị đối với Ngành.
     Đối tượng sử dụng Bưu điện hệ mật tăng nhanh sau khi có qui định: một đối tượng được sử dụng cả điện thoại 3 số (mạng của Cục) và 5 số (mạng Bưu điện phổ thông). Việc thu cước ở các tỉnh của đơn vị gặp khó khăn. Bởi vì, nơi thiếu kinh phí, nơi chưa có quy định chế độ thanh toán cước phí, nhất là các đài VTĐ tuyến 1. Hơn nữa, Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng cũng chưa có quy định thanh toán cước phí, nên việc thu hồi vốn của Cục càng khó khăn. 
      Thực hiện kế hoạch năm 1985, Cục phải thực hiện nhiệm vụ với vị thế mới: một đơn vị có tư cách pháp nhân, có quyền tự chủ về tài chính và thực hiện chế độ trách nhiệm thủ trưởng trong thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh được Tổng cục Bưu điện giao; tiếp tục bảo đảm thông tin phục vụ Đảng và Chính phủ, đặc biệt là liên lạc với các huyện của 5 tỉnh biên giới phía Bắc, sẵn sàng đối phó hiệu quả với mọi hoạt động gây hấn, lấn chiếm của chủ nghĩa bá quyền. Ở Hà Nội, Cục phải khẩn trương xây dựng một số tuyến cáp mới, lắp đặt máy lẻ hai số cho các đồng chí Uỷ viên Bộ chính trị, thay thế máy điện thoại cũ bằng máy điện thoại ấn phím để chuẩn bị phục vụ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng.
	Cũng trong năm 1985, Ngành cho phép Cục sử dụng thiết bị Tor để khai thác Teletype giữa CP16 và Bưu điện T78. Sau khi Trung tâm Viễn thông I củng cố, nâng cao chất lượng các tuyến đường trục Thanh Hoá (T3), Hà Tuyên (T5), Lai Châu (T4), Hải Phòng (T2), chất lượng thông tin thoại của Cục được nâng lên rõ rệt. Từ Trung ương đến các trọng điểm chỉ đạo của Đảng và Chính phủ liên lạc rất thuận tiện, dễ dàng.
	Công tác lịch sử truyền thống:
	Chiến tranh đã qua, mặc dù còn bộn bề công việc hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng lực lượng, nhưng vấn đề giáo dục lịch sử truyền thống được nhiều cấp bộ Đảng, cơ quan quan tâm. Tháng 3/1978, Tổng cục chỉ đạo: “Riêng đối với Cục Bưu điện Trung ương (trước đây là Ty Bưu điện đặc biệt) có nhiều sự việc quan trọng, nhiều tài liệu, hiện vật lịch sử, đồng thời có vinh dự trực tiếp phục vụ Trung ương Đảng và Chính phủ. Vì vậy, Tổng cục chủ trương: Cục Bưu điện Trung ương xây dựng trước một phòng truyền thống và một tập lịch sử của Cục” .
	Thực hiện chỉ đạo trên, Cục có công văn 173/VP, ngày 16-5-1979, kèm Đề cương trưng bày triển lãm truyền thống và dự toán xin kinh phí thực hiện. 
	Với mục tiêu khiêm tốn: triển lãm truyền thống Cục Bưu điện Trung ương giai đoạn 1965-1980 với nội dung gồm 3 phần:
     + Mở đầu là lời giới thiệu
     A - Nhiệm vụ phục vụ mà Trung ương giao cho đơn vị.
     B - Hoạt động tiêu biểu về công tác thông tin liên lạc qua các giai đoạn cách mạng: chống Mỹ phá hoại, chống B52, hội nghị Paris, Tổng tiến công xuân 1975, Đại hội Đảng lần thứ IV, chiến dịch biên giới Tây Nam, chống bành trướng xâm lược phía Bắc, tham gia xây dựng chủ nghĩa xã hội . . . 
     - Những cải tiến về tổ chức và quản lý của Cục từng thời gian (sơ đồ, văn kiện, ảnh di tích các điểm sơ tán…).
     - Đảng và Chính phủ tuyên dương khen thưởng Huân, Huy chương các loại, Cờ thi đua, Bằng khen, giấy khen, . . .
     + Giai đoạn sau 1980: để mở, bổ sung sự kiện và thành tích của những năm sau này.
     - Phương châm: chính xác, chân thật, hình thức thoáng, gọn, đẹp, bền, trang trọng.
     - Hình thức xây dựng: một phần tự làm, một phần thuê gia công. Kinh phí dự trù khoảng 4.700đ. 
	Phòng trưng bày chỉ hơn 20m2, Cục chịu trách nhiệm tự biên tập, trình bày các ý tưởng, trưng bày hiện vật. Nhờ những nỗ lực ấy mà năm 2006 khi có điều kiện Cục đã xây dựng được một phòng truyền thống đàng hoàng, to đẹp, tương xứng với tầm vóc, thành tích của đơn vị.
    Với những đóng góp to lớn về sức người, sức của cùng sự hy sinh xương máu của các anh hùng liệt sỹ giữ cho mạch máu thông tin phục vụ Đảng và Nhà nước luôn thông suốt trong mọi tình huống; Đảng và Nhà nước đã ghi nhận tinh thần phục vụ vô điều kiện của CBCNV Bưu điện Trung ương bằng những phần thưởng cao quý:
     + Năm 1977 Chính phủ tặng Huân chương Lao động hạng Ba.
     + Năm 1980 Chính phủ tặng Huân chương Lao động hạng Nhì.
     + Năm 1985 Chính phủ tặng Huân chương Lao động hạng Nhất.
     Tổng kết cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, Cục Bưu điện Trung ương đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng:
     + 37 Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng Nhất.
     + 14 Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng Nhì.
     + 47 Huân chương chống Mỹ cứu nước hạng Ba.
     + 56 Huy chương kháng chiến chống Mỹ hạng Nhất.
     + 31 Huy chương kháng chiến chống Mỹ hạng Nhì.
     + Đồng chí Phạm Văn Nam (tức Nam Sơn) Cục trưởng Cục Bưu điện Trung ương đã được Đảng và Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng Ba trước khi nhận thông báo số 3568 ngày 26/8/1985 để bàn giao công việc quản lý, điều hành Cục Bưu điện Trung ương cho đồng chí Nguyễn Văn Giai giữ chức Cục trưởng mới theo quyết định số 899 ngày 01/10/1985.
     Công tác phục vụ Đại hội Đảng:
     Tháng 3-1982 Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ V khai mạc tại Hà Nội. Trước đó 1 năm, tháng 3/1981, Cục đã xây dựng kế hoạch và triển khai chuẩn bị phục vụ. Đại hội thành công, tổng kết công tác phục vụ Đại hội, Cục đánh giá:
     “A - thông tin điện thoại:
     - Ổn định một bước tổng đài Mỹ, dung lượng 2000 số, thay tổng đài Dân chủ Đức cũ 500 số nên phần cơ so với tổng đài cũ có khá hơn.
     - Bổ sung vào mạng cáp xung quanh tổng đài và kéo ra trường Đảng nơi Đại hội trù bị 12.374 m cáp treo.
     - Kéo dây súp ra các điểm để bảo đảm phục vụ nơi tiếp khách nơi Đại hội trù bị và Đại hội chính thức 9600 m/đôi dây.
     - Tổng số máy ở tất các điểm trực tiếp phục vụ Đại hội là 74 máy lẻ.
     - Nghiên cứu đấu thẳng các máy ở hội trường Ba Đình về thẳng tổng đài 5, bỏ qua khâu trung gian tổng đài 3/15 ở Hội trường.
     - Huy động 1.243 công trong lực lượng tự vệ để cải tạo cống bể và xây dựng đường cáp treo đi các điểm phục vụ.
     - Song song với nhiệm vụ bảo đảm thông tin trong nội hạt và nối thông ra đường dài đã cử 5 cán bộ công nhân chuyên trực tiếp phục vụ suốt quá trình Đại hội trù bị và Đại hội chính thức.
     - Bố trí liên tục 24/24 trực tổng đài với thái độ hòa nhã khiêm tốn sẵn sàng tiếp giây bảo đảm các cuộc đàm thoại thông suốt.
     B - Thông tin Điện báo:
     - Xây dựng mới và thay đổi các quy ước khai thác trong toàn mạng lưới.
     - Tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ khai thác điện báo cho các Đài huyện tuyến I.
     - Bố trí lại các tổ sản xuất để thích ứng khi ít việc, khi nhiều việc không bị chậm trễ.
     - Những ngày các cấp tỉnh, thành Đại hội vòng I khối lượng công việc gấp đôi ngày thường.
     - Từ 01/3/1982 đến 25/3/1982 đã phát 1190 bức điện gồm 58.687 nhóm. Thu 971 bức với 82.510 nhóm.
     - Suốt quá trình Đại hội các cấp tỉnh, thành và Đại hội ở Trung ương, thông tin điện báo giải quyết kịp thời, chính xác không có trường hợp nào xảy ra sai sót. 
     - Điện thu chuyển ngay tới phòng 6 khẩn trương an toàn.
     C - Thông tin Bưu chính:
     - Củng cố các tuyến đường nội thành - các tuyến đường trục.
     - Sửa chữa trang bị phương tiện vận chuyển bưu chính.
     - Trang cấp mới các cặp đựng công văn tài liệu.
     - Phối hợp với chính vụ và hàng không bàn kế hoạch bảo đảm an toàn khi vận chuyển. 
     - Quá trình vận chuyển đảm bảo an toàn công văn, tài liệu.
     - Vào Đại hội trù bị từ 15-3 đến 25-3-1982 đã vận chuyển an toàn:
	                Công văn thường	8094 bì
		Hỏa tốc hẹn giờ	4178 bì
		Điện báo	827  bì
		Bản tin	5600 bản
		Báo các loại	25268 tờ.
     Tất cả đều đảm bảo thời gian và phục vụ chu đáo.
     - Song song với các tổ vận chuyển nội thành đã cử 5 đồng chí giao thông viên trực tiếp phục vụ trong Đại hội”…
     Công tác cán bộ
     Năm 1965 khi mới thành lập đơn vị, ngoài các đồng chí lãnh đạo Cục và Trưởng, Phó phòng, toàn Cục chỉ có 2 kỹ sư hàm thụ và 4 cán sự, tổng số cán bộ là 20 người. Trong quá trình xây dựng đơn vị, Cục đã chú trọng bồi dưỡng cán bộ bằng cách cử đi bổ túc tại các trường trong và ngoài nước và bồi dưỡng tại chỗ. 
     Năm 1973, cán bộ của Cục đã có 64 đồng chí trình độ trung cấp trở lên. “Đội ngũ cán bộ có già, có trẻ, có cũ, có mới kế tục một cách cân đối giữa các ngành nghề, hình thành một tập thể đã được rèn luyện thử thách trong quá trình phục vụ thông tin liên lạc gian khổ khó khăn, thiếu thốn. Mỗi đồng chí đều tỏ ra cần cù, tích cực, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ công tác được giao, cố gắng học tập, nghiên cứu vận dụng kỹ thuật thông tin phục vụ nhiệm vụ chính trị của Đảng và Chính phủ. Phát huy truyền thống người giao thông của Đảng ngày trước, vững vàng trước những chuyển biến trong nước và trên thế giới, dù khó khăn phức tạp và cả những lúc chiến tranh ác liệt, anh chị em đã một lòng một dạ phục vụ Đảng và Chính phủ vô điều kiện, có ý thức tổ chức kỷ luật, dũng cảm, thật thà giản dị…
 … Cán bộ trưởng phó phòng và cán sự là lực lượng quan trọng vừa trực tiếp quản lý con người, đi sát anh chị em công nhân, vừa nắm cơ sở vật chất kỹ thuật của Cục. Do trình độ năng lực còn một số mặt yếu và hạn chế, nên phương pháp công tác, lề lối làm việc thường là kinh nghiệm chủ nghĩa, lao vào sự vụ giản đơn, thiếu kiến thức nhìn xa trông rộng, thiếu kế hoạch, có nhiều lúc gặp đâu làm đấy, miễn là được việc trước mắt. Một số ít đồng chí còn lười học tập, lười suy nghĩ, thiếu ý chí phấn đấu vươn lên.
	Hàng ngũ cán bộ kỹ thuật bao gồm kỹ sư và trung cấp là những cán bộ trẻ, khỏe, có trình độ văn hóa hết cấp 3 trở lên, phần lớn được đào tạo tại các trường chính quy và mới ra trường từ 1966 lại nay, qua thực tập và công tác đều đảm bảo được nhiệm vụ kỹ thuật và nghiệp vụ trước mắt. . . 
	Tóm lại, đội ngũ cán bộ của Cục Bưu điện Trung ương đã đáp ứng yêu cầu phục vụ Trung ương và Chính phủ về mặt thông tin liên lạc trong những năm qua, nhất là những năm chiến tranh ác liệt được tương đối tốt, nhưng còn ở mức thấp. Với yêu cầu sắp tới, cơ sở vật chất thông tin của Cục ta phải tiến nhanh lên một trình độ kỹ thuật mới, chất lượng thông tin, bí mật thông tin cao hơn nữa thì việc đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ cán bộ phải đi trước một bước, đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật và yêu cầu của tổ chức. . .
	Xuất phát từ tính chất công tác thông tin cơ mật, Văn phòng Trung ương Đảng và Đảng đoàn Tổng cục Bưu điện đã đề ra phương châm xây dựng Cục Bưu điện Trung ương phải mạnh, gọn, nhẹ, người tốt nhất, phương tiện tốt nhất.
	 Việc tuyển chọn cán bộ của Cục được xem xét chặt chẽ về tiêu chuẩn chính trị, lập trường tư tưởng vững vàng quan điểm phục vụ Trung ương, nhất là với cán bộ chỉ đạo thực hiện. Về kỹ thuật nghiệp vụ hầu hết là những đồng chí có kinh nghiệm, được thử thách nhiều trong thực tế, tinh thần phục vụ cần cù tận tụy, không ngại khó khăn gian khổ. Phần đông cán bộ chỉ đạo kỹ thuật nghiệp vụ trưởng thành trong quá trình phục vụ công tác thông tin liên lạc của Đảng và Chính phủ từ lâu năm. Số ít kỹ sư, sinh viên học vào loại trung bình và khá của các trường ngành Bưu điện đào tạo ra” .
 
     Việc quản lý cán bộ:
      Dưới sự lãnh đạo của Văn phòng Trung ương và Đảng đoàn Tổng cục Bưu điện, công tác quản lý cán bộ dần có nền nếp và tương đối chặt chẽ.
	Đội ngũ cán bộ được xem xét đánh giá trong quá trình công tác, trong các cuộc vận động và sinh hoạt chính trị của Đảng bộ. Hàng năm, thông qua tổng kết công tác và nhận xét cán bộ để hiểu được mặt mạnh, mặt yếu của mỗi cán bộ nhằm sử dụng và giúp đỡ tiến bộ. Qua sinh hoạt Đảng và đoàn thể, trên cơ sở phát huy tự phê bình và phê bình để nắm, quản lý cán bộ được chặt chẽ và hiểu cán bộ sâu sắc hơn.
	Tuy vậy, công tác quản lý cán bộ còn nhiều khó khăn và thiếu sót, chưa nắm chắc năng lực, sở trường từng người, chưa phát huy được hết ý thức tự tu dưỡng rèn luyện, không ngừng phấn đấu vươn lên cho mỗi cán bộ, chưa xây dựng được nếp tự phê bình và phê bình thẳng thắn, còn nể nang hoặc nhận xét chủ quan phiến diện.	
	Để phấn đấu hoàn thành nhiệm vụ, bộ máy của Cục cần được ổn định và sắp xếp hợp lý, cải tiến tổ chức cho phù hợp với cơ sở vật chất và kỹ thuật hiện đại, xây dựng các tiêu chí, tiêu chuẩn hóa cán bộ cho phù hợp với yêu cầu nhiệm vụ. Việc làm này càng về sau càng đi vào nề nếp. 
	Như vậy, có thể thấy, để đáp ứng nhu cầu của cách mạng trong giai đoạn đầy khó khăn và thử thách, Cục Bưu điện Trung ương đã trưởng thành nhanh chóng, cả về quy mô hoạt động, lẫn chất lượng trong thông tin liên lạc. Quá trình thống nhất, phát triển thông tin Bưu điện hệ Mật vụ phục vụ Đảng và Nhà nước không những được hoàn thành trên phạm vi cả nước, mà còn phát huy có hiệu quả hoạt động đối ngoại của Nhà nước Việt Nam. Sự thắng lợi của cách mạng nước nhà giai đoạn từ sau 4/1975-1986, có sự đóng góp quan trọng của Cục Bưu điện Trung ương, trong đó nổi bật nhất là phục vụ kịp thời thông tin liên lạc trong chiến dịch biên giới Tây Nam, trong chiến tranh chống bành trướng xâm lược phía Bắc, các Đại hội Đảng lần thứ IV và thứ V, và trong một số sự kiện quan trọng khác của đất nước; viết tiếp truyền thống trung thành, dũng cảm, tận tụy, sáng tạo, nghĩa tình ở những giai đoạn tiếp theo trong tiến trình phát triển của Ngành Bưu điện nói chung và Cục Bưu điện Trung ương nói riêng.

Chương V
CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG TRONG QUÁ TRÌNH HIỆN ĐẠI HÓA MẠNG LƯỚI BƯU CHÍNH VIỄN THÔNG, CÙNG TOÀN  ĐẢNG, TOÀN DÂN THỰC HIỆN SỰ NGHIỆP ĐỔI MỚI  (1986 – 1996)

Năm 1986, năm mở đầu kế hoạch 5 năm lần thứ  IV (1986-1990) với sự kiện trọng đại nhất là khai mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam, đây cũng là năm cán bộ công nhân viên chức Cục Bưu điện Trung ương triển khai thực hiện Nghị quyết Trung  ương 8, xoá bỏ cơ chế tập trung quan liêu bao cấp  để đi vào thực hiện hạch toán, thu, chi. 
Lãnh đạo và cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương đã nỗ lực phấn đấu, vượt qua chính mình để phát triển, phục vụ các yêu cầu dịch vụ Bưu chính - Viễn thông ngày càng cao của các cơ quan Đảng và Nhà nước. Đơn vị được sắp xếp lại theo hướng gọn nhẹ nhưng tinh thông nghiệp vụ.
Cơ cấu tổ chức giai đoạn 1986 – 1996
Trên cơ sở quyết định 580/QĐ, ngày 10-6-1982 của Tổng cục Bưu điện, để phù hợp với thực tế, từ tháng 11-1988, khối chức năng tổ chức lại còn 3 phòng và tổ chuyên viên giúp lãnh đạo Cục (bỏ phòng Quản lý Kỹ thuật và Ban quản lý công trình):
- Phòng Tổ chức hành chính.
- Phòng Kinh tế - kế hoạch,
- Phòng Quản lý nghiệp vụ Bưu điện KT1
- Tổ chuyên viên 41 người (trước là 73 người).
+ Khối sản xuất gồm:
- Trung tâm điện báo KT1,
- Trung tâm điện thoại KT1,
- Trung tâm bưu chính KT1, 
- Bưu điện T78,
- Bưu điện B68.
- Ban dịch vụ kỹ thuật thông tin KT1 (38 người).
	 Lãnh đạo Cục có 3 người: đồng chí Nguyễn Văn Giai, Cục trưởng, các đồng chí Cục phó: Nguyễn Xuyến, Trần Quang Đạt. Tháng 11-1989, đồng chí Nguyễn Văn Lung, phó tiến sĩ kỹ thuật thông tin Bưu điện ở Viện kỹ thuật Bưu điện được bổ nhiệm Cục phó. Năm 1990, hai đồng chí Cục phó nghỉ hưu, Ban lãnh đạo Cục còn đồng chí Giai và đồng chí Lung.
- Phòng Tổ chức hành chính đảm nhiệm phần tổ chức cán bộ và hành chính quản trị, gồm 41 người gồm cả trưởng, phó phòng, chuyên viên, cán sự giúp việc lãnh đạo Cục; tổ dịch vụ đời sống (12 người), bảo vệ cơ quan cũng thuộc Phòng này.
- Phòng Kinh tế - kế hoạch (trước đây là Phòng kế hoạch đầu tư tài vụ) phụ trách mảng kinh tế, gồm: kế toán, thống kê, tài chính, kế hoạch, đầu tư, xây dựng cơ bản. 
- Phòng Quản lý nghiệp vụ Bưu điện KT1: chịu trách nhiệm về nghiệp vụ các dịch vụ Bưu điện của Cục và toàn mạng KT1 gồm: các hoạt động sản xuất kinh doanh, hướng dẫn xử lý nghiệp vụ, điều tra kết luận, báo cáo xử lý các vướng mắc xảy ra trên mạng…

Trong quá trình chuyển sang cơ chế hạch toán, thời gian đầu gặp nhiều khó khăn, theo kế hoạch phân bổ của Tổng cục Bưu Điện giao là thu 3,4 triệu và chi 5,4 triệu đồng, Tổng Cục bù lỗ 2 triệu đồng.
Trong khi  đó, công tác hoàn chỉnh lại mạng lưới Bưu chính Viễn thông chuyên trách phục vụ Đảng và Chính phủ đang được đặt ra hết sức cấp bách. Hầu hết các khu sơ tán ở C30 Ba hàng đồi C30 và C32 Kim Bôi, Hoà Bình đều được nhanh chóng chuyển về Hà Nội để kịp phục vụ thông tin cho Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng, ngày 21/2/1986 Ban Tài chính quản trị TƯ Đảng do đồng chí Minh Châu chủ trì họp với lãnh đạo Cục Bưu điện Trung ương lập phương án cụ thể phục vụ Đại hội VI ở Hội trường Ba Đình nhằm tổ chức hoàn chỉnh một mạng lưới thông tin Bưu và điện phục vụ cho đại biểu tại Nhà khách số 8, số 10 Chu Văn An và 37 Hùng Vương cùng khách sạn Giảng Võ và phục vụ thông tin cho đại biểu quốc tế dự Đại hội VI ở khách sạn Tây Hồ, số 3 Lê Thạch,  Nhà khách 59 và 63 Nguyễn Du, số 3 Phạm Ngũ Lão, cùng khách sạn Thắng Lợi; lắp đặt tổng đài cơ điện 200 số của Nhật tại Khu biệt thự Hồ Tây. Ngoài ra, nhanh chóng khôi phục mạng máy lẻ ở sân bay Nội Bài và triển khai một công trình tự thi công lắp ráp tuyến vi ba sân bay Nội Bài - Hà Nội, mở đầu cho một sự chuyển hoá mới về tư duy về kỹ thuật và quản lý của Cục. Trong đó có một sự kiện cải tiến bộ sai động gọn nhẹ có độ tin cậy cao thay cho hai bộ rơle trong thiết bị vi ba với chất lượng tốt và coi đó là một công trình khoa học kỹ thuật của Cục, ngoài ra Cục đã trang bị hệ thống máy bộ đàm phục vụ cho mạng thông tin điều hành xe đi lại, phục vụ đưa đón đại biểu. Tất cả những công việc đó Cục Bưu điện Trung ương đã hoàn thiện từ đầu tháng 10/1986 và đồng chí Đặng Văn Thân, Ủy viên dự khuyết Ban chấp hành Trung ương Đảng, Tổng cục trưởng Tổng cục Bưu Điện, đã cùng Ban tổ chức Đại hội tiến hành kiểm tra lần cuối về mạng thông tin phục vụ Đại hội VI đã đánh giá cao về những cố gắng đó của cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương.
Bên cạnh đó, việc tổ chức đấu thông mở rộng đường liên lạc giữa Trung ương với các địa phương nhất là các huyện trọng điểm tuyến I và Đài B68. Do được ngành cung cấp thêm cho 32 đường truyền dẫn mới trong đó có 10 đường trên cáp đồng trục Hà Nội, Hải Dương, Hải Phòng nên lưu lượng thông tin giữa Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh thành phố có tăng lên nhiều song vẫn đảm bảo thông suốt và kịp thời. Trên đường thư đã tiến hành việc khảo sát quy định rõ từng cơ quan, từng điểm giao nhận của từng đường thư hết sức cụ thể kể cả đường trục và nội tỉnh và liên tỉnh. Tổ chức lập thêm các Bưu cục nhỏ trên tuyến xuyên Việt Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh đến việc khai thác và giao nhận hàng Bưu điện thuận lợi không để sai sót trong việc đóng túi, phân hướng, mở túi và chia chọn rất kịp thời không ứ đọng.
Sau quý I năm 1986, Cục Bưu điện Trung ương đã tổ chức thành công các Hội nghị chuyên đề về thông tin Điện báo ở hai khu vực Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh nhằm nâng cao chất lượng điện báo trong toàn mạng của hệ đặc biệt. Rồi tiếp đến tổ chức Hội nghị thông tin toàn B68 giải quyết được những tồn tại về nhân lực, thiết bị và nguồn điện nên các phiên liên lạc so với năm trước tăng từ 15% đến 25%. Đồng thời Cục Bưu điện Trung ương đã mở lớp bồi dưỡng điện báo viên hệ mật ở các tỉnh phía Nam vào đầu quý IV năm 1986 đã có tác dụng tích cực đến việc củng cố quy trình và nâng cao chất lượng thông tin liên lạc trên toàn bộ mạng lưới điện báo mật.
	Các hội nghị chuyên đề có tác động cụ thể đến công tác quản lý đội ngũ giao thông viên về trách nhiệm, nghĩa vụ, động viên cũng như sự vận dụng thực hiện quy chế, thể lệ, thủ tục. Điều đáng chú ý là lãnh đạo Tổng cục Bưu điện đã có ý kiến chỉ đạo cụ thể các đồng chí Giám đốc Bưu điện tỉnh, thành phố và các đặc khu phải quan tâm kiện toàn tổ chức, ổn định đội ngũ và cung cấp các thiết bị thông tin cho Bưu điện đặc biệt ở các tỉnh và thành phố ngày càng hoàn thiện, làm cho mạng lưới thông tin Bưu điện hệ Mật do Cục Bưu điện Trung ương quản lý đã bắt đầu sự đổi mới, phát triển và hiện đại hoá.
Bước vào năm thứ 3 thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI, theo hướng đổi mới trong mọi hoạt động của đất nước và thực hiện chương trình 5 mục tiêu của Ngành. Khó khăn khi cơ chế cũ tập trung bao cấp đang tồn tại, cơ chế mớỉ hạch toán kinh doanh đã và đang được hình thành chưa hoàn thiện mà Cục Bưu điện Trung ương lại là một đơn vị hoạt động trong khối thông tin của ngành Bưu điện, đồng thời còn có chức năng quản lý Nhà nước về chỉ đạo và quản lý về nghiệp vụ khai thác Bưu, Báo, Thoại  hệ đặc biệt trong phạm vi toàn quốc. Do đó nó chứa đựng những nét đặc thù riêng của ngành Bưu điện và cũng mang những thuận lợi, khó khăn chung của toàn xã hội trong quá trình hoạt động để bảo đảm thông tin liên lạc phục vụ TƯ Đảng và Chính phủ khi chuyển đổi từ cơ chế bao cấp sang hạch toán, tiến tới hạch toán toàn phần. Chính vì vậy mà Cục Bưu điện Trung ương đã rà soát, kiểm tra lập phương án bố trí lại các cung đường, các điểm giao nhận công văn, tài liệu cho phù hợp với số lượng tăng lên và sự thay đổi địa chỉ nhà riêng và  nơi làm việc của các đồng chí lãnh đạo cấp cao của Đảng và Nhà nước sau Đại hội VI.
	Mạng đường thư nội thị luôn được củng cố và kiện toàn. Trên đường thư trục chính việc chấp hành các chế độ, thể lệ, thủ tục khai thác công văn, tài liệu được đảm bảo, các chuyến thư chậm hành trình theo quy định được phát hiện kịp thời và khắc phục nhanh chóng. Mối quan hệ giữa các Bưu cục được gắn kết chặt chẽ, trao đổi thường xuyên để nắm chắc tình hình hành trình và yêu cầu đi đến. Mạng thư liên tỉnh khâu vận chuyển tuy do hệ phổ thông đảm trách theo hành trình các tuyến thư đường trục của ngành Bưu điện nhưng Bưu điện hệ I đã theo dõi và nắm chắc hành trình đi, đến nên khi có trục trặc kịp thời phát hiện, cụ thể như chuyến bay ngày 23/10/1988, hàng không chuyển lạc túi thư cho Đà Nẵng đã kịp thời phát hiện và giải quyết. Đặc biệt là việc ghi chép, thẩm tra, theo dõi, phát hiện và xác minh giải quyết kịp thời, nhanh chóng đã  tạo dựng được sự tín nhiệm cao của các cơ quan Đảng Nhà. Đáng chú ý là trong thời gian này, Cục đã trang bị thêm một số ô tô chuyên dụng và máy in cước thay tem.
Về thông tin điện báo, khi B68 giải thể thì số đầu mối liên lạc chỉ còn 40 đối tượng và lại chuẩn bị cho việc hình thành Đài vô tuyến điện hệ I ở Điện Biên Phủ. Chất lượng khai thác đảm bảo, tỷ lệ phiên tốt đạt 99,2% giữa Hà Nội và T78 thành phố Hồ Chí Minh. Sang năm 1989 số đối tượng lại tăng lên là 45 Đài khai thác với CP16.
Hàng tháng Cục Bưu điện Trung ương đều có nhận xét đánh giá chất lượng với từng Đài cơ sở. Đài kiểm soát của Cục đã góp phần nâng cao chất lượng Điện báo hệ mật. Có được kết quả đó là nhờ chủ trương của Cục đã cử cán bộ trực tiếp xuống các Đài kiểm tra phòng Bưu Điện đặc biệt của 16 tỉnh, thành phố, phát hiện, uốn nắn, đề nghị kịp thời xử lý các sai sót về nghiệp vụ.
Cũng trong lúc đó, việc tăng cường mua sắm các thiết bị mới về thông tin Điện báo được tiến hành đầu tư 126.456.490đ để mua Teletype điện tử Buyrotax và máy thu phát đơn biên. Số thiết bị đó đã đưa vào thực nghiệm và lấy số liệu, lập văn bản kiến nghị ngành trang bị cho các phòng Bưu điện đặc biệt các tỉnh và thành phố để khai thác trên mạng lưới điện báo hệ mật.
Điều đáng quan tâm nhất trên mạng lưới thông tin của Cục Bưu điện Trung ương trong giai đoạn này là nghiệp vụ Thoại, kể cả đường dài và nội hạt. Trên các đường truyền dẫn trục thuộc cả 6 tuyến chất lượng yếu, xuống cấp, không ổn định, chất lượng cũng như số lượng, bình quân cả năm 1988 chỉ đạt 85% và sang năm 1989 cả đi, đến, qua cũng chỉ tăng được 20% so với năm 1988.
Đặc biệt là mạng thông tin Thoại nội hạt chất lượng tín hiệu xấu do tổng Đài từng nấc XY lấy được của địch quá cũ, mạng cáp kém chất lượng chủ yếu là cáp chì từ thời Pháp để lại, việc xây dựng chắp vá, trung kế truyền dẫn còn thiếu để đấu nối với mạng phổ thông. Điều đó đã làm ảnh hưởng đến chất lượng điện thoại nhất là khi trời mưa và thời tiết ẩm ướt. Các kênh truyền dẫn đường dài trên 6 tuyến đường trục dây trần xuống cấp làm cho chất lượng đàm thoại không ổn định, do có quá nhiều chướng ngại trong đó: Chướng ngại tổng Đài Cục Bưu điện Trung ương quản lý là 562 lần và do điều chỉnh bộ chọn 361 lần, máy lẻ 353 lần, thuê bao để kênh 1063 lần, dây cáp chập, đứt 413 lần đã làm cho 3060 cuộc đàm thoại không ổn định. Để khắc phục và giải quyết tình trạng  trên, Cục đã từng bước đầu tư đưa vào mạng lưới 435 máy điện thoại ấn phím, 6 máy điện thoại không dây, 2 máy thông tin di động phối hợp với Cục Điện chính và các Bưu Điện  tỉnh, thành phố như Hà Nội, thành phố Hổ Chí Minh, tăng cường công tác kiểm tra và tăng thêm 10 trung kế vào và 10 trung kế ra, thay thế hẳn những đường cáp quá xấu.
Nhờ vậy bước vào Năm 1989 và 1990, nhu cầu thông tin điện thoại tăng lên, do số lượng thuê bao phát sinh và nhu cầu đàm thoại ngày càng phát triển, theo xu thế của thời đại trong cơ chế thị trường, đã làm cho khối lượng điện thoại đi, đến, qua trong hệ thông tin đặc biệt tăng lên, đường dài 20%, nội hạt 25% và số máy trên mạng thông tin hệ mật ở Hà Nội cũng tăng lên 133 máy. Như vậy trong năm 1989, ngoài việc đầu tư, mua sắm trang bị cho máy Điện báo thì mạng Điện thoại Cục Bưu điện Trung ương đã đưa vào sử dụng thay thế mới 600 máy điện thoại ấn phím, 8 máy điện thoại kéo dài cự ly 300m và hai máy điện thoại di động cự ly 50km cho các đồng chí lãnh đạo, xây dựng  thêm một số tuyến cáp mới thay cho 28 km tuyến cũ; Mua thêm một xe ôtô chuyên dụng cho Bưu chính. Trong quý IV năm 1989, Cục Bưu điện Trung ương đã chi thêm 298 triệu đồng mua cáp để tiếp tục thay thế với quyết tâm thay cũ, đổi mới mạng cáp nội hạt ở 2 đầu Hà Nội và thành phố Hổ Chí Minh là biện pháp có hiệu quả cao nhất trong công tác nâng cao chất lượng thông tin liên lạc hệ Mật.
Đó là những cố gắng rất lớn trong bước đầu đổi mới và phát triển mạng lưới Bưu điện chuyên trách phục vụ thông tin cho Đảng và Chính phủ mà Cán bộ Công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương đã làm, đang làm nhằm không ngừng nâng cao chất lượng thông tin Bưu Điện hệ Mật.
Ngoài việc đầu tư, thay đổi thiết bị kỹ thuật, Cục Bưu điện Trung ương đã song song tiến hành một số biện pháp quản lý như việc triển khai trong năm 1989 tổ chức họp mặt Giám đốc của 40 Bưu Điện tỉnh và thành phố cùng với lãnh đạo Cục và văn phòng thuộc Cục dưới sự chủ trì của Văn phòng Trung ương Đảng, Đảng Đoàn và lãnh đạo Tổng cục Bưu Điện để cùng nhau trao đổi, kiểm điểm công tác thông tin Bưu điện hệ mật và xác định thống nhất quan điểm và hành động trong tổ chức quản lý thông tin hệ mật với cơ chế mới nhằm phục vụ tốt cho Trung ương và các cấp ủy.
Trên tinh thần đó, Cục Bưu điện Trung ương đã lập phương án và tổ chức Hội thảo rồi hình thành đề án tổ chức mới của mạng thông tin hệ mật để trình lãnh đạo. Sau khi thành lập đoàn và triển khai công tác kiểm tra các phòng Bưu Điện đặc biệt các tỉnh Hải Hưng, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hải Phòng, Bình Trị Thiên, Nghệ Tĩnh, Lâm Đồng, Sông Bé, Đồng Tháp, Cửu Long, An Giang, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hoà, đặc biệt chú ý đến các phòng Bưu điện đặc biệt mới do có sự tách nhập hành chính các tỉnh phát sinh.
Trong công tác kiểm tra các đoàn đã kết hợp việc uốn nắn những sai sót về khai thác, vận chuyển công văn tài liệu của hệ mật trong toàn quốc. Tiếp đó Cục Bưu điện Trung ương cũng đã tiến hành tổ chức  “Hội nghị khách hàng” các cơ quan sử dụng thông tin hệ mật để tuyên truyền nghiệp vụ và tranh thủ sự tham gia đóng góp của các cơ quan vào nhiệm vụ sản xuất kinh doanh của Cục Bưu điện Trung ương trong cơ chế hạch toán kinh tế của ngành Bưu điện. Sau Hội nghị, Cục Bưu điện Trung ương đã mở rộng thêm mạng lưới phục vụ cho một số cơ quan được Văn phòng TƯ Đảng, Chính phủ cho phép. Do đó, chỉ trong thời gian ngắn cuối thập niên 80, Cục Bưu điện Trung ương đã liên tiếp ký 152 hợp đồng kinh tế với tổng giá trị thực hiện là 683.286.985đ và trên thực tế theo số liệu thống kê thì những hợp đồng đó đã thực hiện được 99% chứng tỏ Cục Bưu điện Trung ương là đơn vị bao cấp 100%, mới chuyển đổi sang hạch toán bước đầu đã có những thay đổi cơ bản thể hiện khả năng hoàn thành đồng thời 2 nhiệm vụ, trong đó nhiệm vụ phục vụ Chính trị là mục tiêu chính và đảm bảo hoạt động SXKD để giảm bớt một phần kinh phí được cấp bù bảo đảm thu nhập tương đương 130 kg gạo bình quân mỗi tháng cho cán bộ công nhân viên trong Cục.
Như vậy qua 4 năm chuyển đổi cơ chế bao cấp sang cơ chế hạch toán kinh doanh và phục vụ của mạng lưới thông tin Bưu điện hệ mật phục vụ Lãnh đạo và chỉ đạo của Đảng và Nhà nước. Trong  thời kỳ mới chuyển đổi cơ chế tuy có những khó khăn nhất định, nhưng nhờ có sự lãnh đạo sát sao của Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Cán sự và sự lãnh đạo trực tiếp của Tổng Cục Bưu Điện, Cục Bưu điện Trung ương đã kịp thời phục vụ các yêu cầu thường xuyên và đột xuất về công tác thông tin liên lạc của TƯ Đảng, Chính phủ nhất là những ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước, những kỳ Đại hội, các Hội nghị quốc tế và chống thiên tai bão lụt, thông tin lỉên lạc vẫn giữ vững thông suốt trong mọi tình huống, ngày càng tăng thêm sự tin tưởng, tín nhiệm của các cơ quan sử dụng thông tin hệ mật. Công tác đầu tư và phát triển để nâng cao năng lực mạng lưới thông tin liên lạc hệ mật cũng được củng cố, có mặt được nâng cao với những trang thiết bị hiện đại như máy điện thoại ấn phím có bộ nhớ, thông tin di động, điện thoại kéo dài, Teletipe điện tử, Telefax; Lắp tổng Đài điện tử JS6000 (của Pháp) vào cuối năm 1990 thay cho tổng đài từng nấc XY (của Mỹ) đã giúp cho kết quả sản xuất và kinh doanh của Cục năm sau cao hơn năm trước góp phần hoàn thành vượt mức chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra. 
Số liệu  tổng hợp báo cáo thống kê 4 năm:

Công tác cán bộ và lao động cũng có những đổi thay cơ bản theo cơ chế quản lý mới. Năm 1965 chỉ có một vài kỹ sư còn hầu hết là công nhân và trung cấp thì đến nay đã có một phó tiến sỹ, hơn 30 kỹ sư và hầu hết là trung cấp và công nhân kỹ thuật bậc cao, toàn Cục đã và đang thi đua học tập Ngoại ngữ, vi tính để đáp ứng yêu cầu số hoá, hiện đại hoá mạng lưới.
Nhằm bổ sung và hoàn thiện hành trang của Cục Bưu điện Trung ương, một đơn vị đảm trách công tác thông tin Bưu điện đặc biệt chuyên trách phục vụ Đảng, Nhà nước, Quốc hội và các bộ ngành của Chính phủ đủ sức bước vào thập niên 90, giai đoạn đổi mới, phát triển và hiện đại hoá mà trong đó, công tác thông tin liên lạc nói chung và thông tin hệ mật nói riêng phải tiến trước một bước để hoàn thành song song hai nhiệm vụ: phục vụ nhiệm vụ chính trị, vừa tham gia sản xuất kinh doanh, là một phần của hạ tầng của nền kinh tế quốc dân theo nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa có sự điều tiết của Nhà nước.
Quán triệt một cách sâu sắc vể định hướng chỉ đạo có tính chiến lược cụ thể đó, Cục Bưu điện Trung ương đã dựa vào khả năng thực tế để cải tạo và phát triển, từng bước hiện đại hoá thiết bị và nâng cao trình độ khai thác trong cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại để phục vụ và sản xuất kinh doanh ngày một tốt hơn.
Trước hết, Cục Bưu điện Trung ương đã cải tạo mạng cáp nội hạt khu vực văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, tuyến LW3 đi trường Nguyễn Ái Quốc, tuyến Đài 8 đi Ban Cơ yếu TW, tuyến Đài 5 đi Văn phòng Trung ương. Mạng cáp Đài 5 và Đài 8 cùng với cải tạo nâng cấp mạng lưới của T78 thành phố Hồ Chí Minh. Trong hai năm 1991 -1992 với nỗ lực cao, Cục đã hoàn thành tổng chiều dài là 30 km cáp các loại thuộc hai mạng chính  thuộc khu vực Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.
Tiếp theo đó, Cục đã tiến hành phối hợp trực tiếp với Ban Bảo vệ Tổng công ty và Bộ Nội vụ (nay là Bộ Công an)  giải quyết những thủ tục cơ bản để cho các chuyên gia nước ngoài tham gia lắp ráp xây dựng mạng thông tin đặc biệt. Đồng thời tiến hành kiểm tra an toàn thiết bị để đưa vào lắp ráp tổng Đài điện tử số Jistel 6000 của hãng JS Telecom - Pháp tại khu vực Văn phòng Hội đồng Bộ trưởng, kịp thời phục vụ cho Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ VII; tổng Đài điện tử số Starex 512 số (Hàn Quốc) tại T78 thành phố Hồ Chí Minh vào tháng 12/1991. Trên cơ sở đó đã phát triển một loạt dịch vụ mới, đưa vào sử dụng các loại thiết bị như máy điện thoại ấn phím có ghi âm, máy điện thoại kéo dài, với tổng số trên 1300 máy bổ sung vào mạng lưới.
Từ đó, máy 4 số của tổng đài Hà Nội và 3 số tổng đài T78 của Cục Bưu điện Trung ương có thể gọi ra mạng điện thoại trong cả nước đều ổn định, hướng gọi vào vẫn qua điện thoại viên khai thác, nối máy. Một số tỉnh thành vẫn phải liên lạc nhân công qua đài 8.
Vào những năm 1993-1994, Cục Bưu điện Trung ương đã chủ động đề xuất chủ trương và lập phương án triển khai cụ thể việc hiện đại hoá các trang thiết bị thông tin cho các văn phòng của Trung ương Đảng, Nhà nước và Quốc hội, lắp đặt 43 máy điện thoại ghi âm, 4 bộ máy di động GSM cho các đồng chí trong Bộ Chính trị, Ban Bí thư. Thay toàn bộ máy điện thoại quay số sang máy ấn phím cho 4 văn phòng và các Ban, các Bộ. Thi công lắp đặt tốt 14 công trình cáp và tổng đài trong đó có công trình nâng cấp trụ sở làm việc của Bộ Chính trị, Ban Bí thư và trụ sở 2 của Văn phòng TƯ Đảng và Chính phủ tại thành phố Hồ Chí Minh. Đặt tổng đài 100 số tại Nhà khách Quốc hội 27 Trần Hưng Đạo và 200 số cho trụ sở Quốc hội 35 Ngô Quyền, tổng đài JS200 tại khách sạn Tây Hồ, Hà Nội (Vốn do  Quốc hội và Ban Tài chính Quản trị Trung ương). Phối hợp lắp đặt 17 máy điện thoại kéo dài từ tổng đài Hà Nội xuống các đồng chí Bí thư, Chủ tịch ở một số tỉnh và thành phố. Kết nối và đưa vào sử dụng tuyến trung kế vi ba AWA 1808 từ tổng Đài JS – 6000 đến tổng đài TDX – 10 tại C2 làm cho máy điện thoại hệ I liên lạc tự động đường dài thuận lợi. 
Để giải quyết tình trạng hết cổng của tổng đài mà nhu cầu thuê bao lại đòi hỏi phát triển, Cục Bưu điện Trung ương đặt mua thêm card tổng đài nhằm tăng thêm dung lượng, đáp ứng nhu cầu thông tin ngày càng cao.
Điều đáng nói, giai đoạn này Cục được lãnh đạo ngành Bưu điện chọn làm đơn vị điểm đưa thiết bị vi tính vào tham gia quản lý mạng lưới thông tin nội hạt. Chỉ sau một thời gian ngắn triển khai thực hiện, toàn thể cán bộ quản lý đã nắm bắt được quy trình. Ngày 5/11/1992, Cục Bưu điện Trung ương đã tổ chức tập huấn cho 100 đại biểu Bưu điện các tỉnh, thành phố từ Đà Nẵng trở ra, đã được đánh giá cao những nỗ  lực về khả năng tiếp cận thiết bị vi tính và đưa vi tính tham gia vào quản lý mạng lưới để rồi từ đó nhân rộng trên toàn mạng lưới của ngành Bưu điện; Bước đầu là thống kê, lưu giữ thông tin về sản lượng, tính cước và thông báo cước cho khách hàng sử dụng điện báo Telex và Fax, Bưu chính, điện thoại cùng một số nghiệp vụ khác có sở cứ chính xác và thuận lợi cho công tác quản lý, lưu trữ.
Về thông tin điện báo, lúc này vẫn khai thác với 49 đối tượng vô tuyến điện, việc liên lạc bằng Gentex, Telex, Fax kể cả trong và ngoài nước thông suốt, giải quyết nhanh chóng và hỗ trợ tích cực cho mạng vô tuyến điện A1 của Ngành ( trừ 4 tỉnh Lai Châu, Sơn La, Gia Lai Kon Tum và Lào Cai chưa có Gentex). Ngoài nhiệm vụ thường xuyên, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam còn giao thêm nhiệm vụ là mạng thông tin dự phòng phục vụ cho công tác  phòng chống bão lụt cùng những nhiệm vụ đột xuất, bất thường khác, nhất là sau khi được đưa vào sử dụng thí điểm một số chủng loại máy vô tuyến điện sóng ngắn có tính hiện đại như máy Codan đưa vào một số nơi được coi là những điểm nóng về kinh tế và an ninh của quốc gia.
Về thông tin Bưu Chính, Cục Bưu điện Trung ương đã tiến hành việc nghiên cứu và cải tiến một số khâu trong quá trình khai thác và thể lệ thủ tục giao nhận, củng cố và tổ chức hợp lý hoá đường thư mới (Trước do hệ KT2 đảm nhiệm). Thay thế và trang bị mới một số tủ, ô chia chọn thư, công văn, tài liệu, bản tin, chỉnh trang phòng giao dịch khai thác, vận chuyển, để đảm bảo phân hướng và vận chuyển nhanh chóng, chính xác, an toàn và tiện lợi; Các điểm giao dịch tại các Văn phòng được khang trang hơn trước; Trung tâm được trang bị thêm một số xe máy, ôtô mới. Đặc biệt trên tuyến đường thư cấp I xuyên quốc gia thuộc hệ I bảo đảm an toàn hơn năm 1990 nhất là chủ trương tăng cường đội ngũ giao thông hộ tống viên trẻ, đã được học tập nghiệp vụ và nâng cao ý thức trách nhiệm khi được giao công việc.
Trong hoạt động thông tin bưu chính, Cục đã lập những phương án bố trí và sử dụng các loại phương tiện vận chuyển từng thời điểm, bảo đảm tính hiệu quả cụ thể trong cả hai mặt an toàn trong phục vụ, tiết kiệm vận chuyển để giảm chi phí, góp phần tăng thu cho Cục Bưu điện Trung ương một đơn vị vừa phục vụ vừa tham gia  hoạt động sản xuất kinh doanh.  
Tuy nhiên, khi có yêu cầu đột xuất đòi hỏi với tính nhanh chóng chính xác, an toàn , bí mật, Cục Bưu điện Trung ương vẫn đáp ứng kịp thời không thể tính toán lỗ lãi để thực hiện yêu cầu nhiệm vụ phục vụ chính trị của Trung ương và  các bộ ngành.
Công tác quản lý Nghiệp vụ được quan tâm chu đáo. Hàng tháng duy trì việc nhận xét, đánh giá tình hình và chất lượng khai thác của cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại trên toàn mạng thông tin Bưu điện hệ I, kịp thời phát hiện và giải quyết những sai sót tồn tại trong khâu khai thác với các Bưu Điện tỉnh và thành phố. Phối hợp chặt chẽ với các Ban nghiệp vụ Bưu và Điện thuộc Tổng công ty Bưu chính Viễn thông rồi thông qua các Ban đó để trực tiếp chỉ đạo các Bưu điện tỉnh và thành phố quan tâm đến anh chị em phòng Bưu điện Đặc biệt, quan tâm đến công tác khai thác thông tin Bưu điện của hệ I, thường xuyên cử cán bộ xuống các Đài, phòng đặc biệt để kiểm tra và bồi dưỡng nghiệp vụ cho thông tin hệ I. Với các tỉnh vừa tách địa giới hành chính vừa tổ chức Bưu điện Đặc biệt, Cục Bưu điện Trung ương đã cử các đoàn công tác xuống tận nơi để cùng địa phương thiết lập thông tin Bưu Điện hệ I và hướng dẫn thủ tục thể lệ khai thác, cung cấp ấn phẩm, túi gói, nhật ấn.
Năm 1991, Cục Bưu điện Trung ương đã tổ chức phát động cuộc thi: “Người Bưu Điện hệ I phục vụ tốt, năng động, sáng tạo” trên toàn mạng lưới. Qua báo cáo tổng kết cuộc thi có 31 Bưu Điện tỉnh thành phố tham gia với 210 bài dự thi trong đó có ba bài thi đoạt giải nhì, 5 bài đoạt giải ba và 13 bài đoạt giải khuyến khích. Cuộc thi không có giải nhất nhưng tập thể phòng Bưu điện Đặc biệt Thanh Hoá đoạt giải đồng đội, tập thể phòng Bưu Điện đặc biệt Gia Lai Kon Tum được giải khuyến khích.
Tháng 3/1992, Cục Bưu điện Trung ương đã tổ chức thành công Hội nghị thông tin Bưu điện hệ Mật toàn quốc tại Hà Nội, đánh giá và kiểm điểm công tác phục vụ Đảng và Nhà nước; đồng thời trao đổi thống nhất những biện pháp khắc phục, những tồn tại trong thông tin Bưu điện hệ Mật để phục vụ ngày một tốt hơn về chất lượng trong cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại phải đảm bảo thực hiện đúng các chỉ tiêu: “Kịp thời, Nhanh chóng, chính xác, an toàn và tiện lợi”, không để xảy ra những sai sót làm ảnh hưởng đến thông tin phục vụ sự lãnh đạo chỉ đạo của Đảng, Nhà nước. Các cơ quan Cục đang phục vụ đã được đưa vào làm đối tác khách hàng của Cục Bưu điện Trung ương. Từ những việc triển khai trên đây tinh thần trách nhiệm và ý thức phục vụ của toàn thể CBCNV Hệ I nói chung và của Cục Bưu điện Trung ương nói riêng được nâng cao rõ rệt cả về mọi mặt: con người, thiết bị, mạng lưới phục vụ, trình độ đội ngũ... Hiện tại Cục đã có 01 phó Tiến sỹ và 33 kỹ sư cùng với các cán bộ trung cấp và công nhân kỹ thuật bậc cao  những người đã trực tiếp làm công tác sửa chữa, vận hành, khai thác viên cho đến người làm công tác quản lý ở tổng Đài 5 (58261 và 58241) tất cả đều hết lòng hết sức tận tuỵ với công việc phục vụ và tổ chức kinh doanh,  kết quả được tổng hợp qua biểu số liệu thống kê từ (1990 – 1992)

Biểu số liệu thống kê từ (1990 – 1992)
Nhờ vậy mà trong ba năm đầu đổi mới, phát triển và hiện đại hoá cũng là ba năm Cục Bưu điện Trung ương, một cơ quan được bao cấp bước vào thực hiện hạch toán theo chỉ tiêu của ngành giao đã phấn đấu thực hiện đạt kết quả tốt năm sau cao hơn năm trước.
Năm 1993, năm mở đầu của kế hoạch tăng tốc độ phát triển và hiện đại hóa của Ngành Bưu điện cũng là năm bản lề của kế hoạch 5 năm lần thứ 4 (1991 - 1995), do đó việc phấn đấu hoàn thành các mục tiêu và nhiệm vụ kế hoạch đặt ra của Tổng công ty Bưu chính Viễn thông là vô cùng quan trọng. Cho nên toàn thể cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương phải nỗ lực phấn đấu cao trong việc tổ chức phục vụ thông tin Bưu Điện kể cả ba nghiệp vụ cho 04 văn phòng: Trung ương, Chính phủ, Quốc hội và Chủ tịch nước.
Đó là một yêu cầu hết sức to lớn, là một nhiệm vụ nặng nề đối với khả năng của Cục Bưu điện Trung ương, song nhờ được tốc độ tăng trưởng và phát triển hiện đại hoá mạng lưới của ngành, với tốc độ nhanh trong hầu hết các nghiệp vụ Bưu điện đã tạo đà cho sự phát triển và hiện đại hoá mạng lưới thông tin Bưu Điện hệ mật do Cục Bưu điện Trung ương quản lý và khai thác.
Cụ thể trong năm 1993, việc đưa vào khai thác công văn, tài liệu của Trung ương và Chính phủ tại Bưu cục 70.000 B tại phòng Bưu Điện T78 thì các cơ quan Trung ương tại thành phố Hồ Chí Minh và cấp ủy của 19 tỉnh thành phía Nam từ Phú yên trở vào đã trao đổi thẳng không cần phải vòng qua Hà Nội. Đồng thời đã tiến hành thanh lý toàn bộ xe máy công phục vụ cho Bưu chính hệ I, khoán sử dụng các xe mô tô cá nhân để chuyển phát công văn tài liệu nhằm giảm đầu tư mà vẫn tăng thêm số đầu xe máy để nâng cao chất lượng lưu thoát công văn tài liệu;  áp dụng chế độ khoán tháng hao mòn và sử dụng xăng dầu cho các xe cá nhân cùng với xe ôtô mới được trang bị như Bưu cục Khai thác BC90 - 10.000A Hà Nội được trang cấp 2 ôtô..vv. Những biện pháp đó đã làm cho công tác bưu chính hệ I có những bước tiến nhanh đảm bảo đúng quy trình các đường thư hoả tốc, hẹn giờ. Mặt khác cũng giảm lao động , tăng năng suất lao động, rút ngắn được thời gian toàn trình trong khai thác và vận chuyển.
Trong mạng lưới viễn thông chuyên trách phục vụ Đảng và Nhà nước, Cục Bưu điện Trung ương đã thay thế và đưa vào sử dụng tổng Đài Alcatel - 4300L của Pháp với dung lượng 1.000 số tại Bưu Điện T78. Cán bộ kỹ sư của Cục, do đồng chí Nguyễn Khánh Tường chủ trì đã mạnh dạn nghiên cứu và lắp đặt thành công bộ trung kế quay số tự động giữa 2 tổng đài kết nối với nhau qua 4 đường cáp quang xuyên Việt. Như vậy lần đầu tiên mạng điện thoại của Cục giữa Hà Nội và TPHCM được thống nhất, rồi hoà vào mạng lưới Viễn thông quốc gia. 
Sự phát triển viễn thông làm vai trò của mạng vô tuyến điện sóng ngắn giảm dần. Tuy nhiên, trong tình huống cơ động, ứng cứu thông tin, phòng chống thiên tai địch họa, giảm nhẹ thiên tai, v.v… vai trò thông tin vô tuyến sóng ngắn vẫn rất quan trọng. Ngày 11-01-1990, Cục xây dựng Luận chứng kinh tế kỹ thuật số 37/KHTC, công trình: “Nâng cao chất lượng mạng thông tin 2 Văn phòng” trong đó đề nghị trang bị lại hệ thống thông tin VT sóng ngắn, được Tổng Công ty BCVT Việt Nam phê duyệt và giao thực hiện. Hơn 3 năm, cán bộ kỹ thuật của Cục tìm hiểu hơn 50 bản chào hàng, mua và mượn để khai thác thử nghiệm nhiều loại thiết bị như: IC 751A, JSB 161, JSB 171, JSB 53, ICM 700 TY, YAESU FT 70 GH, YAESU FT 70 G, 8528 v.v. của các hãng: ICOM, YAESU, KENWOOD, CODAN, v.v… Mua một số máy IC 751A, JSB 161, giao cho hệ 1 Kiên Giang, Lai Châu thử nghiệm khai thác hàng năm trời. Được biết các tỉnh khu Bình - Trị - Thiên, dùng máy Codan 8528 của Australia do Liên hiệp quốc hỗ trợ để phòng chống lụt bão, Cục đã đề nghị Bưu điện tỉnh cho Bưu điện hệ I thử liên lạc với Đài Trung ương CP16 và thấy thiết bị này đáp ứng các tiêu chí của mạng. Khi đó Codan đã sản xuất đến thế hệ 8528S với nhiều tính năng tốt hơn 8528 nên Codan 8528S được chọn để nâng cấp mạng. Tuy nhiên để đi tới quyết định cuối cùng, vẫn phải thử nghiệm rất thận trọng.
Đợt 1 (5-1993) Cục mua 12 bộ 8528S trang bị cho hai trung tâm Điện báo ở Hà Nội và T78 cùng 9 tỉnh là Đắc Lắc, Sông Bé, Gia Lai, Kon Tum, Tây Ninh, Long An, An Giang, Minh Hải, Trà Vinh khai thác thử với tổng số tiền 1,3789 tỉ đồng (kể cả mua xe ôtô phục vụ thông tin cơ động VTSN).
Tiếp đó Cục Bưu điện Trung ương đã cử đoàn cán bộ khoa học kỹ thuật đi Úc nghiên cứu quản lý và mua sắm máy vô tuyến điện sóng ngắn Codan về trang bị cho mạng lưới thông tin hệ A1.
Đợt 2 (1994), tiếp tục trang bị máy cho 44 tỉnh, thành phố còn lại và bổ sung cho 2 đài Trung tâm của Cục 14 máy, tổng số 58 máy thành tiền là 3,7648 tỉ đồng.
Sau đó, Cục được Tổng Công ty đầu tư modem 8580 trang bị cho mạng cấp I để khai thác truyền chữ qua vô tuyến điện; một số thiết bị đo thử để bảo dưỡng, sửa chữa máy Codan, tổng cộng thêm 80.099 USD.
Máy Codan 8528S đáp ứng được hầu hết các tiêu chí đặt ra cho hoạt động của mạng và rẻ hơn thiết bị tương đương của các hãng khác. Ngoài liên lạc Morse, thoại, 8528S còn có thể truyền chữ trên VTSN qua modem 8580.
Tính năng tự động quét (Scan) kênh tần số của Codan cho phép tổ chức liên lạc canh 24 giờ/ngày trong toàn mạng mà không cần thêm người khai thác. Các Đài toàn mạng có thể gọi canh để bắt liên lạc với Đài trung ương bất cứ lúc nào do đó nâng cao được mức độ sẵn sàng bảo đảm thông tin của mạng.
Đàm thoại từ máy Codan qua thiết bị trung hợp IPC 500 có thể hòa mạng điện thoại quốc gia, phục vụ lãnh đạo đi công tác trao đổi trực tiếp với ở nhà giải quyết công việc ở hiện trường.
Với kích thước nhỏ gọn, trọng lượng nhẹ, độ bền cơ học, tuổi thọ cao, máy Codan có thể hoạt động trong điều kiện khí hậu, thời tiết phức tạp của Việt Nam. Thực tế, sau hàng chục năm thiết bị vẫn dùng tốt; sau này Tổng Công ty đã quyết định trang bị máy này tới 100% huyện và một số xã trọng điểm trong cả nước.
Từ 00 giờ ngày 10-7-1994, toàn mạng sóng ngắn hệ I sử dụng Codan 8528S. Ngoài phiên liên lạc quy định, từ 00 giờ 00 đến 06 giờ 00, Đài Trung ương và tất cả các Đài tỉnh sẽ trực thu canh hai chiều, khi cần liên lạc gọi nhau theo phương thức gọi chọn lựa (Select Call)  .
Sau khi đưa Codan vào khai thác, ngày 28-8-1995, Tổng công ty ra văn bản 520/VT-NV, quy định nhiệm vụ mạng vô tuyến hệ I hỗ trợ ứng cứu giải quyết thông tin điện báo khi Gentex và VTĐ (A1) mạng phổ thông mất liên lạc do thiên tai, địch họa, sự cố kỹ thuật xảy ra. Đầu tiên là ngày 30-01-1996, tại văn bản 457/VT-ĐH, Tổng công ty chỉ đạo VTĐ hệ 1 hỗ trợ phục vụ đổi số mạng điện thoại công cộng cả nước.  
Cùng lúc đó trên toàn mạng lưới thông tin hệ I đã chính thức đưa vào sử dụng phương thức truyền thoại qua máy vô tuyến điện sóng ngắn Codan thay thế khi phương thức điện báo Morse có sự cố. Riêng hai mạng Trung tâm là CP16 Hà Nội và T78 thành phố Hồ Chí Minh đã thử nghiệm kết quả và đưa vào khai thác phương thức truyền số liệu (Data) bằng máy vô tuyến điện sóng ngắn Codan và máy tính.
Vi tính cũng đã được áp dụng rộng rãi trong cơ chế điều hành và quản lý trong mạng Bưu chính theo tinh thần chỉ đạo của ngành Bưu điện là: “Tốc độ, tiêu chuẩn, tin học" và đa dạng hoá dịch vụ. Trên các tuyến đường thư đã được thay thế hầu hết phương tiện chuyên dụng xe đạp sang chuyên dụng xe máy và bổ sung thêm 300 túi thư đỏ đúng tiêu chuẩn quy định của ngành Bưu điện, nhằm bảo vệ sự an toàn tuyệt đối cho công văn, tài liệu hệ I. Cục đã được Ngành bổ sung cho 2 xe ô tô chuyên dùng đảm bảo việc vận chuyển công văn tài liệu từ hai trung tâm khai thác của Cục ở Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh đến hai trung tâm khai thác vận- chuyển liên tỉnh và Quốc tế VPS 1 và VPS 2 
Như vậy kết thúc tăng tốc giai đoạn I (1993 - 1995), mạng lưới Bưu chính Viễn thông hệ I thuộc Cục Bưu điện Trung ương quản lý điều hành và khai thác cả ba nghiệp vụ Bưu, Báo, Thoại đã được hiện đại hoá, số hoá một bước đáng kể phù hợp với mạng lưới  thông tin quốc gia.
Trên cơ sở kết quả của giai đoạn 1 tăng tốc phát triển, lãnh đạo Tổng cục Bưu Điện và Tổng công ty Bưu chính Viễn thông đã dành sự ưu tiên thích đáng cho mạng thông tin Bưu Điện hệ I. Nhờ vậy mà mạng lưới Cục Bưu điện Trung ương luôn luôn được củng cố và phát triển theo đà hiện đại hoá và số hoá để phục vụ Trung ương và Chính phủ.
Bước vào năm 1996, năm đầu của kế hoạch tăng tốc giai đoạn 2, chuẩn bị phục vụ cho Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc lần thứ VIII là một nhiệm vụ rất quan trọng mà Cục Bưu điện Trung ương phải đảm trách. Trong đó mạng Bưu chính hệ I đã thiết lập thêm Bưu cục hệ I tại Đà Nẵng để khai thác công văn tài liệu của các tỉnh ủy miền Trung Tây Nguyên gửi cho nhau không phải vòng qua Hà Nội. Như vậy, năm 1996 mạng Bưu cục thuộc Cục Bưu điện Trung ương đã có 3 Bưu cục khai thác, chia chọn công văn, tài liệu mật là CP16 Hà Nội, T78 thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng. Đồng thời Cục đã trang bị kịp thời 2 máy soi kiểm tra an toàn công văn, tài liệu tại trung tâm khai thác BC90 và điểm khai thác Văn phòng Trung ương Đảng tại 1A Hùng Vương để phục vụ cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII mà Cục Bưu điện Trung ương đã liên tiếp tổ chức phục vụ cho hơn 40 cuộc họp báo triển khai phục vụ trong những tháng đầu năm, để chuẩn bị thông tin điện thoại cho các khu vực hội trường Ba Đình, Trung tâm báo chí số 10 Nguyễn Cảnh Chân và 12 nhà khách cho các đoàn đại biểu về dự Đại hội.
Để giải quyết được yêu cầu đó, Cục đã phải kéo mới 4.026m cáp và 14.500m dây súp, lắp mới 170 máy điện thoại cố định, trang bị 33 máy di động, 6 máy Fax và huy động thêm 4 xe ôtô chuyên trách, phục vụ chuyển giao 7.627 công văn tài liệu trong đó có 3.564 công văn hẹn giờ và 2.306 công văn hoả tốc trong thời gian Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 8.
Trong lúc đó, Cục Bưu điện Trung ương cũng đã chuẩn bị tốt cho 6 tổng Đài PABX với gần 3.000 số thuê bao đang khai thác trong mạng lưới thông tin hệ I có lực lượng cán bộ kỹ thuật và điện thoại viên được hướng dẫn chu đáo để tham gia vào công trình đổi số của toàn mạng lưới viễn thông Bắt đầu lúc 0 giờ ngày 01/3/1996.
Để hoà nhập với sự phát triển hiện đại hoá và số hoá của mạng lưới Bưu Điện quốc gia thì Cục Bưu điện Trung ương cũng đã triển khai chủ trương của Ban cán sự và lãnh đạo ngành Bưu điện là nhanh chóng triển khai, nâng cấp lên một bước mới trong năm 1996 mạng Bưu chính Viễn thông hệ I. 
Thời điểm này rất nhiều khó khăn khi xây dựng đề án, đội ngũ kỹ thuật mỏng, chỉ có đồng chí Nguyễn Khánh Tường đảm nhiệm chính. Tuy nhiên với sự nỗ lực tìm tòi tự nghiên cứu công nghệ và tham khảo các mô hình tiên tiến, Cục đã tiến hành xây dựng đề án mạng viễn thông đa dịch vụ ISDN dùng riêng cho toàn hệ I ở tất cả các tỉnh (mạng 080) bước đầu  xây dựng 2 trung tâm ở Hà nội và thành phố Hồ Chí Minh nhưng đã tính đến mô hình và kế hoạch đánh số cho toàn mạng sau này (sau này khi triển khai có các đồng chí Nguyễn Bá Hoành tại TP.Hồ Chí Minh và đồng chí Mai Anh Chung tại Hà Nội). Trong thời gian khoảng 9 tháng kể từ khi ký hợp đồng với hãng ERICSSON (Thuỵ Điển), Cục đã hoàn thành bước I của dự án mạng viễn thông Cục Bưu điện Trung ương với tổng giá trị đầu tư trên 52 tỷ đồng. Đây là một dự án lớn nhất đến thời điểm này cả về quy mô, giá trị đầu tư và tính khoa học, hiện đại nhất. Với dung lượng 5.000 số, cung cấp đa dịch vụ (ISDN) gồm hệ thống tổng đài T78 thành phố Hồ Chí Minh có một trạm HOST và 2 trạm RSU được nối với tổng đài E10 TP Hồ Chí Minh và tổng đài Tandem của VTN bằng hệ thống truyền dẫn cáp quang vòng ring; hệ thống tổng đài CP16 Hà Nội có một trạm HOST và 4 trạm RSU được nối với tổng đài E10 Hà Nội và tổng đài Tandem Hà Nội của VTN bằng hệ thống truyền dẫn cáp quang vòng Ring. Hai hệ thống tổng đài này được nối với nhau bằng 3 luồng cáp quang Bắc Nam của ngành làm trục chính. 
Với tinh thần tự lực, tự cường học hỏi kỹ thuật mới, cán bộ kỹ thuật đã giải quyết tốt việc lắp đặt, đấu nối tại các địa điểm không thể nhờ chuyên gia giúp đỡ. Đến 0 giờ ngày 6/10/1996, tổng đài T78 được chuyển mạng và 0 giờ ngày 30/11/1996 tổng đài CP16 cũng tiến hành chuyển mạng thành công. Đó cũng là lúc toàn bộ mạng lưới viễn thông hệ I do Cục Bưu điện Trung ương quản lý khai thác sang hệ thống mới và các tổng đài ISDN Việt Nam đi vào hoạt động. Cục đã kịp thời giới thiệu khả năng mạng viễn thông đa dịch vụ thuộc Cục Bưu điện Trung ương tại Hội nghị Trung ương II khoá VIII.
Trong hai ngày 16 và 17/12/1996, các đồng chí ủy viên Trung ương Đảng đã trực tiếp chứng kiến buổi thao diễn khai thác về máy điện thoại số (Digital) máy điện thoại thấy hình, Hội nghị truyền hình và Fax nhóm 4 trong hệ thống tổng đài của mạng viễn thông hệ mật do Cục Bưu điện Trung ương quản lý và khai thác, chuyên trách phục vụ Đảng và Nhà nước. Cùng ngày Tổng cục Bưu điện và Tổng Công ty Bưu Chính Viễn thông Việt Nam đã báo cáo với Tổng Bí thư Đỗ Mười về dự kiến tổ chức mạng Internet ở Việt Nam.
Trong những năm từ 1986 đến 1996, Cục phục vụ ba kỳ Đại hội Đảng là Đại hội lần thứ 6 của Đảng (1986), lần thứ 7 (1991) và lần thứ 8 (1996).
Phục vụ Đại hội Đảng là nhiệm vụ luôn được Cục quan tâm triển khai sớm theo chỉ đạo của Ban chỉ đạo Tổng cục (sau là Tổng Công ty BCVT Việt Nam) và yêu cầu của Ban tổ chức Đại hội.
Ban chỉ đạo gồm lãnh đạo Cục, trưởng các bộ phận chức năng, đơn vị sản xuất trực tiếp phục vụ Đại hội, tiếp thu chỉ đạo cho đơn vị triển khai.
Về điện thoại: củng cố mạng ngoại vi, thiết lập mạng đến các địa điểm tổ chức hội nghị, nơi ăn nghỉ của đại biểu. 
Cùng với công ty thông tin di động bố trí máy di động GSM phục vụ các điểm của Ban tổ chức Đại hội.
Phối hợp chặt chẽ với Bưu điện Hà Nội, công ty Viễn thông liên tỉnh và công ty Viễn thông Quốc tế tăng cường chất lượng đường thông trong nước và quốc tế, lắp đặt máy lẻ tại các nhà nghỉ của đại biểu và các máy phục vụ khác.
Về bưu chính: tăng người trực: nhận, chuyển, phát công văn, tài liệu của Đại hội bất kể ngày đêm. 
Tăng cường soi kiểm bưu gửi, liên hệ mật thiết với công an xử lý vụ việc, giữ an toàn tuyệt đối cho đại biểu, để hội nghị diễn ra đúng trình tự, thời gian dự kiến. 
Phối hợp với Công ty Bưu chính liên tỉnh và Quốc tế, với Bưu điện Hà Nội để lưu thoát an toàn tuyệt đối và nhanh nhất các túi KT1, công văn tài liệu trên đường trục. 
Về điện báo: tăng cường canh trực, kiểm tra đôn đốc các đài VTĐ địa phương giữ liên lạc, lưu thoát thông tin nhanh chóng, chính xác, an toàn khi Đại hội có yêu cầu. Xe thông tin VTĐ trực sẵn sàng cơ động làm nhiệm vụ.
Về nhân lực: Trong thời gian diễn ra Đại hội, cán bộ của Cục phải luân phiên trực 24giờ/ngày. Anh chị em công nhân bưu chính, điện thoại phải trực vòng trong, vòng ngoài (ăn nghỉ tại chỗ) suốt ngày, đêm ở khu vực hội nghị và nơi nghỉ của đại biểu, từ trước khi Đại hội khai mạc đến sau khi bế mạc, sẵn sàng phục vụ mọi yêu cầu về thông tin.  
Với sự quan tâm đặc biệt của lãnh đạo, tinh thần làm việc quên mình của anh chị em công nhân viên, Cục đã hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ phục vụ các kỳ Đại hội Đảng, không để xảy ra sai sót. Sau mỗi Đại hội Đảng, tín nhiệm phục vụ của Cục lại được nâng cao thêm. Đây chính là phần thưởng quý giá mà Đảng và Nhà nước dành cho cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương, là truyền thống mỗi thành viên của Cục phải nâng niu, trân trọng và phát huy mãi mãi về sau.
Các huân chương được trao tặng trong giai đoạn này:
Tháng 10/1990: Huân chương lao động hạng Ba “Có thành tích xuất sắc hoàn thành nhiệm vụ công tác năm 1989 và kỷ niệm 100 năm Chủ tịch Hồ Chí Minh”
Tháng 8/1992: Huân chương lao động hạng Hai “Có thành tích xuất sắc trong việc nâng cao chất lượng phục vụ và hiệu quả sản xuất kinh doanh từ năm 1987 đến năm 1992”	

 
Chương VI
CỤC BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG TRONG QUÁ TRÌNH PHÁT TRIỂN GIAI ĐOẠN 1997 – 4/2008

	Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VIII, họp từ ngày 28-6 đến 1-7-1996 tại thủ đô Hà Nội kết thúc thắng lợi. Đại hội đã tổng kết 10 năm thực hiện công cuộc đổi mới, kiểm điểm việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ VII và quyết định mục tiêu, phương hướng, giải pháp thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước đến năm 2000 và 2020. Trên cơ sở phân tích những đặc điểm nổi bật của tình hình thế giới, nêu rõ những thời cơ và thách thức, xác định: tiếp tục nắm vững hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng chủ nghĩa xã hội và bảo vệ Tổ quốc, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa. Đánh giá giai đoạn 1996-2000. Đại hội Đảng lần thứ VIII cho rằng, đây là giai đoạn rất quan trọng của thời kỳ phát triển mới. 
	Thời kỳ này, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) có những bước phát triển vượt bậc cả về quy mô tổ chức và chất lượng, loại hình dịch vụ. Ngày 19-11-1997, Việt Nam chính thức hòa mạng Internet quốc tế và từ ngày 01-12-1997, VNPT chính thức cung cấp dịch vụ Internet cho các thuê bao.
	Năm 1998, triển khai xây dựng “Điểm Bưu điện văn hóa xã” trên toàn quốc. 
	Năm 1999, VNPT mở hoạt động theo hướng đa ngành nghề, hàng loạt đơn vị thành viên mới ra đời.
	Năm 2000, Việt Nam được tổ chức Liên minh Viễn thông Quốc tế (ITU) đánh giá là một trong mười nước phát triển viễn thông nhanh nhất thế giới.
	Năm 2005, VNPT xây dựng thành  công mạng thế hệ mới NGN.
 	Năm 2006, Thủ tướng ký quyết định thành lập Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam. 
	Năm 2007, VNPT hoàn tất thử nghiệm Wimax, xây dựng mạng 3G.
	Tháng 12-2007, VNPT thành lập Tổng công ty Bưu chính.
	Ngày 19-4-2008, phóng vệ tinh Viễn thông VINASAT-1.
      Trong bối cảnh trên, Cục Bưu điện Trung ương, đơn vị thành viên hạch toán phụ thuộc, cũng không ngừng đổi mới để hòa nhập chung với sự phát triển của VNPT.  
1.	Cơ cấu tổ chức
	Giai đoạn 1997 - 4/2008, Cục tiếp tục được đầu tư, nâng cấp mạng lưới, thiết bị để phục vụ tốt các yêu cầu thông tin ngày càng cao, đa dạng của lãnh đạo cấp cao, các cơ quan Đảng và Nhà nước. Mặt khác, Cục chuyển đổi mô hình tổ chức cho phù hợp. Tháng 7-1997, đồng chí Nguyễn Văn Giai nghỉ hưu, đồng chí Nguyễn Văn Lung được bổ nhiệm quyền Cục trưởng; hai Cục phó là các đồng chí Nguyễn Hồng Trường, Nguyễn Khánh Tường. Bí thư Đảng ủy do đồng chí Nguyễn Hồng Trường kiêm nhiệm (thay đồng chí Vũ Đức Quảng nghỉ hưu từ tháng 2-1999). Chủ tịch Công đoàn vẫn là đồng chí Nguyễn Văn Tiếp; tháng 4/2004 đồng chí Tiếp nghỉ hưu, đồng chí Nguyễn Khánh Tường kiêm chức chủ tịch Công đoàn. 
	Tháng 11-2006, đồng chí Lê Long Thành, Phó Tổng giám đốc Công ty liên doanh cáp quang Vina-LSC được Tập đoàn bổ nhiệm làm Cục trưởng, chính thức điều hành công việc thay đồng chí Lung nghỉ chế độ từ tháng 01/2007 (đồng chí Lung điều hành phục vụ hết hội nghị APEC 14 theo chỉ đạo của Tập đoàn). Thực hiện chủ trương nhất thể hóa lãnh đạo, khi đồng chí Trường nghỉ hưu, đồng chí Thành kiêm chức bí thư Đảng ủy (từ tháng 7-2008).
	Mô hình tổ chức của Cục không thay đổi nhiều so với giai đoạn trước gồm có 4 phòng chức năng: 
- Phòng Tổ chức Hành chính. 
- Phòng Kinh tế Kế hoạch 
- Phòng Đầu tư phát triển. 
- Phòng Quản lý Kỹ thuật nghiệp vụ. 
	Bốn đơn vị  sản xuất là: 
- Trung tâm Bưu chính 
- Trung tâm Điện báo.
- Trung tâm Điện thoại 
- Bưu điện T78 
      Tháng 2-2005, triển khai mạng Truyền số liệu (TSL) chuyên dùng phục vụ các cơ quan Đảng và Nhà nước, Cục thành lập Ban quản lý dự án mạng TSL chuyên dùng (gọi tắt là Ban Quản lý dự án). 
	Trong sự chuyển đổi mô hình tổ chức của Tổng công ty, tại Cục cũng diễn ra quá trình trăn trở. Theo quyết định số 58/2004 của Thủ tướng, trong mô hình tổ chức của Tập đoàn BCVT Việt Nam (VNPT), không có Cục Bưu điện Trung ương. Đầu năm 2005, Cục được giao xây dựng phương án chuyển về Bộ Bưu chính Viễn thông (BCVT). Cái khó ở đây là hoạt động của Cục gắn liền với hoạt động của Bưu điện hệ 1 trực thuộc các Bưu điện tỉnh, thành phố; chuyển đổi thế nào để hệ thống vẫn hoạt động ổn định, bảo đảm tốt thông tin liên lạc phục vụ sự chỉ đạo điều hành của cấp ủy và chính quyền các cấp? 
	Việc xây dựng phương án chuyển giao (có hệ 1 toàn quốc) vượt quá tầm của Cục (Cục chỉ quản lý kỹ thuật, nghiệp vụ của hệ 1) nhiều lĩnh vực về tổ chức mạng lưới Cục không quyết được. Tổng công ty cử đồng chí Lý Kiệt, Phó Tổng Giám đốc theo dõi chỉ đạo và giao nhiệm vụ các Ban chuyên môn của Tổng công ty có liên quan hỗ trợ, giúp đỡ. Đồng chí Cục trưởng, Trưởng Ban xây dựng đề án chuyển giao yêu cầu các thành viên tìm tài liệu, văn bản liên quan đọc để nắm rõ rồi đưa ra đề xuất; phân công cán bộ làm việc với các Vụ chức năng của Bộ BCVT nhờ tư vấn xây dựng phương án; Bộ Nội vụ nhờ tư vấn về mô hình tổ chức, Bộ Tài chính xin tư vấn về cơ chế tài chính.
	Ban còn tranh thủ xin ý kiến của các đồng chí Lãnh đạo VPTW, Lãnh đạo VPCP, Lãnh đạo Bộ Bưu chính Viễn thông về những khó khăn thuận lợi khi Cục tách khỏi VNPT.
	Sau một thời gian xây dựng phương án, Lãnh đạo Bộ và Ban đổi mới doanh nghiệp của  VPCP thấy điều kiện chưa đủ chín muồi để chuyển Cục Bưu điện Trung ương về trực thuộc Bộ. Lãnh đạo Bộ Bưu chính viễn thông đã trình Thủ tướng và được chấp thuận Cục Bưu điện Trung ương ở lại VNPT.
2.	Công tác đầu tư, phát triển mạng lưới
Dự án nâng cấp mạng VTSN Hệ I toàn quốc giai đoạn 1, trang bị máy VTĐ cho các huyện, điểm. Năm 1997 nhập 250 bộ máy Codan gồm 85 bộ 9360 F trang bị cho Đài tỉnh và 165 bộ 9360 VF cho cấp huyện, lắp đặt và đưa vào sử dụng tại 44 tỉnh. Tổng số vốn đầu tư dự án này là 12, 639 tỷ đồng.
	Năm 1998, triển khai dự án giai đoạn 2, Cục nhập 403 bộ máy Codan (64 bộ 9360F và 339 bộ 9360 VF). Codan 9360F có bộ nhớ 400 kênh (8528 có 99 kênh) thuận lợi hơn cho khai thác. Máy 9360 VF, Codan sản xuất theo yêu cầu của Cục, có 15 kênh nhớ và chỉ liên lạc thoại để phù hợp với cấp huyện.
	Tháng 5-1999 đã có 100% huyện và một số xã trọng điểm toàn quốc được trang bị máy Codan, mạng VTSN cấp 2 của các tỉnh, thành phố đi vào hoạt động. Đài VTSN Hệ I tỉnh làm trưởng mạng cấp 2, liên lạc hàng ngày với các đài huyện-điểm để chuyển, nhận điện báo, hỗ trợ thông tin khi các loại thông tin liên lạc khác bị gián đoạn và trực phòng chống lụt bão.
	Năm 2000, Cục mua tiếp 98 bộ Codan 9360, nâng tổng số máy toàn mạng cả nước lên 827 máy.
     Thiết bị Codan 8528 và 9360 không phù hợp khi cơ động phục vụ phòng chống bạo loạn, lụt bão, thiên tai. Sau sự kiện bọn phản động gây bạo loạn ở Tây Nguyên tháng 02-2001, thực hiện chỉ đạo của đồng chí Đỗ Trung Tá, Ủy viên Trung ương Đảng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty BCVT Việt Nam là tìm thiết bị nhỏ gọn, nguồn tiêu thụ nhỏ như hệ thống máy Mẹ-con cho tiện lợi; Cục và Ban Viễn thông phối hợp chọn thiết bị QMAC, nhưng không được như mong muốn nên không tiếp tục đầu tư.
	Cuối năm 1996, mạng viễn thông của Cục đưa vào khai thác phase 1. Đây cũng là thời điểm đánh dấu việc hình thành và phát triển mạng tổng đài thương hiệu 080 của Trung ương, với tính năng đa dịch vụ ISDN của Việt Nam, các thuê bao đều có thể gọi ra gọi vào trực tiếp, là bước đột phá đối với mạng điện thoại của Cục trong công tác phục vụ Đảng và Nhà nước. Năm 1997 xúc tiến triển khai phase2 (1997-1998) nâng cấp mạng tổng đài của giai đoạn 1996 và lắp tổng đài mới MD110 ở 5 tỉnh, thành phố: Quảng Ninh, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ, Bà Rịa-Vũng Tàu tạo thành mạng tổng đài hệ I. Giữa tổng đài 080 các tỉnh/thành phố nối lên tổng đài trung tâm vùng tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh qua trung kế ISDN 30B+D. Giữa tổng đài Trung tâm vùng với các tổng đài PSTN Hà Nội và HCM qua trung kế R2, với tổng đài Tandem của VTN1, VTN2 qua trung kế R2, sau này nâng cấp lên ISDN 30 B+D. Tổng đài MD110 của Cục cũng kết nối với tổng đài VTI qua 01 đường trung kế R2 để đảm bảo lưu lượng đàm thoại Quốc tế.
	Năm 1998, Cục trình TCT phát triển tổng đài cho 5 tỉnh là Thanh Hóa, Nghệ An, Thừa Thiên Huế, Ninh Thuận, Đồng Nai. Trong đó dự án Thừa Thiên Huế được triển khai thực hiện. Lắp đặt tổng đài tại Huế, với sự chỉ đạo của lãnh đạo Cục, cán bộ kỹ thuật của Cục đã mạnh dạn nghiên cứu phương án sử dụng Card dự phòng của mạng để phát triển lắp đặt tổng đài trong khi chờ nhập thiết bị, nhờ vậy đã đáp ứng kịp thời yêu cầu của cấp ủy địa phương. Qua việc làm này, đội ngũ kỹ thuật của Cục đã khẳng định năng lực làm chủ kỹ thuật, công nghệ, bảo đảm vững chắc thông tin.
	Để đảm bảo thông tin phục vụ cấp ủy và chính quyền các cấp được nhanh nhạy, chính xác, an toàn, hướng tới xây dựng chính phủ điện tử trong tương lai, xuất phát điểm là chủ trương về phát triển và ứng dụng công nghệ thông tin, theo tinh thần chỉ đạo tại văn bản số 104-CV/TW ngày 12/11/2002 của Ban Bí thư Trung ương Đảng.  Tiếp theo là chỉ đạo của Tổng công ty tại công văn 45/ĐTPT ngày 03-01-2003, Cục khẩn trương lập đề án “Xây dựng mạng Truyền số liệu chuyên dùng phục vụ các cơ quan Đảng và Nhà nước”. 
	Sau khi xét ý kiến các Bộ, Ngành liên quan, Thủ tướng ký văn bản 228/CP-CN ngày 19-02-2004, chỉ đạo “Xây dựng mạng Truyền số liệu chuyên dùng của các cơ quan Đảng và Nhà nước”. Bộ BCVT, Tổng công ty giao cho Cục Bưu điện Trung ương xây dựng và quản lý, vận hành mạng này.
	Ngày 16-12-2004, Bộ trưởng Bộ BCVT ký quyết định số 1042/BBCVT, phê duyệt Dự án đầu tư xây dựng “Mạng Truyền số liệu chuyên dùng của các cơ quan Đảng và Nhà nước giai đoạn I”: hoàn thành kết nối các cơ quan Đảng, Nhà nước ở Trung ương (Bộ, Ban, Ngành) và các tỉnh ủy, thành ủy, ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố cả nước.
	Khi triển khai dự án, Cục gặp rất nhiều khó khăn về nhận thức, về vốn, về thực tế. Cụ thể:
  	Vốn dự án chi từ ngân sách Nhà nước với kinh phí 400 tỉ đồng và giải ngân 20 tỉ đồng/năm. Một dự án trên phạm vi cả nước về công nghệ thông tin (ngành phát triển với tốc độ cao, tuổi đời thiết bị chỉ khoảng 3-5 năm) mà thời gian giải ngân như vậy là không thể thực hiện. Do đó Cục phải xin Bộ chức năng cho ứng vốn của Tổng công ty BCVT Việt Nam thực hiện dự án.
	Ngày 11-9-2006, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tập đoàn BCVT Việt Nam ký quyết định số 151/QĐ-ĐTPT-HĐQT phê duyệt kết quả đấu thầu gói thầu đầu tiên: “Cung cấp và lắp đặt thiết bị mạng, hệ thống cung cấp nguồn điện” thuộc dự án “Mạng Truyền số liệu chuyên dùng của các cơ quan Đảng và Nhà nước”.
	Thời điểm này triển khai gặp khó khăn là xin phép đào đường làm các tuyến cáp truyền dẫn cho mạng TSL. Phase 2 của mạng triển khai đến các Sở, Ban, ngành, quận, huyện các tỉnh, thành phố trên cả nước nên phải đào đường rất nhiều. Nhiều địa phương xin cấp phép đào đường rất khó. Đây là một trong những nguyên nhân làm tốc độ triển khai dự án chậm nhiều so với dự kiến.
	Đồng thời cán bộ kỹ thuật của Cục quá ít nên việc triển khai trên phạm vi cả nước rất khó khăn. Nhiều anh em phải đi liên tục tháng này sang tháng khác, hết tỉnh này sang tỉnh khác để lắp đặt thiết bị cho kịp tiến độ công trình. Thực tế cán bộ kỹ thuật của Cục chỉ đủ để kiểm tra kỹ thuật, hướng dẫn lắp ráp thiết bị, còn việc xây dựng các tuyến truyền dẫn, xây dựng vỏ trạm (nếu có) phải do Bưu điện địa phương làm.
	Một khó khăn khác đó là trong quá trình triển khai dự án là quá trình cạnh tranh quyết liệt về kinh tế.
	Đây là công trình lớn nhất mà Cục triển khai nên nhiều vấn đề không lường trước được. Trong quá trình thực hiện không ít lần phải ngừng để bổ sung dự án. Khi lập dự án, các tỉnh, thành phố chủ yếu triển khai cáp đồng, phần còn lại là truyền dẫn cáp quang. Tuy nhiên quá trình triển khai mất nhiều thời gian, cáp quang đã trở nên phổ biến dẫn đến phải điều chỉnh các thiết bị đầu cuối quang nhiều hơn, đầu cuối cáp đồng chuyển thành dự phòng.
 	Khi hoàn thành phase1 (tháng 4-2007), việc giới thiệu cho các đồng chí lãnh đạo Trung ương và địa phương biết các tiện ích, dịch vụ  của Mạng cũng là vấn đề khó. Chỉ sau khi các hội nghị giao ban trực tuyến của Chính phủ và một số Bộ, Ngành với các địa phương thành công, việc quảng bá các dịch vụ, tiện ích của mạng  dần thuận lợi hơn.
	Giai đoạn 2 (phase2) dự kiến từ tháng 4/2007 đến tháng 12-2007 (thực tế ngày 24-8-2008, Tập đoàn mới phê duyệt dự án giai đoạn 2 theo quyết định số 336/QĐ-ĐTPT-HĐQT), mở rộng kết nối của mạng đến các Sở, Ban, Ngành (cấp tỉnh), quận, huyện trên toàn quốc.
	Khi Mạng đưa vào hoạt động, cước phí cũng là một là vấn đề rất nan giải. Hiểu rõ tầm quan trọng của vấn đề này nên cùng với việc triển khai dự án, Cục đã chủ động xây dựng phương án tính cước trình các cơ quan quản lý Nhà nước duyệt. Sau hơn một năm phase1 hoạt động miễn phí, đến tháng 01-2010 các dịch vụ Mạng TSL chuyên dùng vẫn chưa có giá cước, Tập đoàn cho “tạm tính” cước Mạng TSL chuyên dùng bằng khoảng 30% cước dịch vụ tương ứng của mạng phổ thông Bộ đã phê duyệt.
	Khi mới triển khai dịch vụ gặp khó khăn về phân chia cước, Cục đã đề nghị Tập đoàn quyết định tỉ lệ phân chia cước cho các đơn vị cùng tham gia cung cấp dịch vụ: Cục Bưu điện Trung ương, công ty VTN, Viễn thông các tỉnh, thành phố, tránh để bạn hiểu là làm “hộ” Bưu điện Trung ương. Doanh thu vẫn về Tập đoàn, nhưng phân chia, ai tham gia cũng thấy phần mình được hưởng, từ đó có trách nhiệm bảo đảm chất lượng thông tin tốt hơn.
	Tháng 3-2007, Cục  mời Ban cơ yếu Chính phủ bàn về việc bảo mật cho mạng TSL chuyên dùng (nhiệm vụ Trung ương Đảng giao cho Ban cơ yếu Chính phủ trong văn bản 104 - CV/TW, ngày 12-11-2002). Cục cung cấp 3 đường truyền cáp quang ở Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Đà Nẵng để Ban cơ yếu thực hiện chứng thực điện tử.
	Tháng 5-2007, Cục xây dựng quy chế điều hành quản lý mạng, trình lãnh đạo Tập đoàn duyệt ban hành để khi đưa vào khai thác, hoạt động của mạng từ đó bước vào giai đoạn vận hành ổn định, bảo đảm an toàn, thông suốt thông tin.
 	Trước khi dự án “Mạng TSL chuyên dùng của các cơ quan Đảng, nhà nước” được triển khai; thực hiện chỉ thị 58-CT/TW của Bộ Chính trị về việc đẩy mạnh tin học hóa hoạt động chỉ đạo điều hành của các cơ quan Đảng và Nhà nước, Văn phòng Trung ương thành lập Ban chỉ đạo Công nghệ thông tin của cơ quan Đảng (gọi tắt là đề án 47), Văn phòng Chính phủ triển khai Đề án 112, hai cơ quan này đã xây dựng mạng lưới tin học riêng. Phase1 mạng TSL chuyên dùng hoàn thành, để tránh lãng phí đầu tư, thống nhất quản lý vận hành mạng lưới, Trung ương chủ trương đấu nối hai hệ thống nói trên vào mạng TSL chuyên dùng. Việc chuyển mạng cho khối cơ quan Chính phủ thực hiện trước, mạng của khối cơ quan Đảng đến những năm sau mới thực hiện chuyển mạng sau khi có những thành công thực tế.
	Cùng với việc đấu nối hai mạng, Cục kiến nghị dùng chương trình tính cước mạng MegaWAN để tính cước cho mạng TSL chuyên dùng với giá bằng khoảng 70% giá mạng MegaWAN (40% giá đường lease-line) kèm thêm ưu đãi cho khách hàng đặc biệt sử dụng dịch vụ MegaWAN theo quy định hiện hành của VNPT.
	Cùng với việc xây dựng mạng, Cục lo đào tạo nhân lực đáp ứng yêu cầu quản lý, vận hành khai thác mạng bằng các hình thức: vừa học vừa làm, theo lớp bồi dưỡng chuyên ngành và mở lớp ngắn ngày tại cơ quan; nhờ vậy đội ngũ cán bộ kỹ thuật của Cục đã trưởng thành nhanh chóng, nắm vững kỹ thuật triển khai lắp đặt và vận hành hệ thống.
3.	Đầu tư công trình kiến trúc
	Tháng 11-1999, Cục xin đầu tư “Trung tâm quản lý và điều hành Bưu điện Hệ I”, dự toán 13,828 tỉ đồng. Năm 2002, dự án khởi công trên nền đất Đài phát tín C2 tại phường Quan Hoa, Cầu Giấy. Đến khi hoàn thành tòa nhà 7 tầng, Cục phải nhiều lần xin và chờ phê duyệt bổ sung thiết kế nên thời gian xây dựng dài hơn 2 năm so với tiến độ và gặp nhiều khó khăn đến năm 2011 công trình mới được quyết toán hoàn thành. Tháng 10-2004, lãnh đạo Cục và các phòng ban chức năng về trụ sở mới ở tổ 9, phường Quan Hoa, Cầu Giấy, Hà Nội làm việc.     
	Trước đó, tháng 10-2002 được Cục quản trị 2 Văn phòng Trung ương đồng ý, trụ sở của Bưu điện T78 được xây lại trên nền đất cũ tại số 1 Đoàn Công Bửu, thành phố Hồ Chí Minh. Khi làm tòa nhà này, Bưu điện T78 phải che chắn Tổng đài để đảm bảo liên lạc liên tục trong quá trình xây dựng. Công trình hoàn thành đưa vào sử dụng từ tháng 4-2003.
 	Cuối năm 2007, Văn phòng Quốc hội thu hồi khu vực 16 A Hùng Vương để xây trụ sở làm việc. Theo đề nghị của Cục, được Phó Thủ tướng thường trực Nguyễn Sinh Hùng giao đất nhà số 5 Ông Ích Khiêm nơi chi nhánh Tổng công ty cà phê đang hoạt động để xây nơi làm việc mới. Bước đầu, Tổng công ty cà phê giao phần đất phía sau để Cục chuyển tổng đài và đài thu VTĐ. Trong 1 tháng, Cục đấu chuyển toàn bộ trạm tổng đài RSU3, PoP Internet, đài thu VTĐ, giao mặt bằng cho Văn phòng Quốc hội đúng hạn. Địa điểm mới quá chật, do đó Trung tâm Bưu chính phải thuê phòng của Công ty in Tiến Bộ ở 175 Nguyễn Thái Học để làm việc. Sau này địa điểm 175 Nguyễn Thái Học do Bưu điện CP16 quản lý và sử dụng cho cả các đơn vị khác trực thuộc BĐCP16 như Trung tâm Viễn thông và phòng Tổng hợp.
4.	Cung cấp dịch vụ
	Ngoài các dịch vụ truyền thống, giai đoạn này các dịch vụ của Cục được tăng cường cả về loại hình và chất lượng.
Về Bưu chính:
      Từ tháng 10-1999 Cục tổ chức khai thác công văn, tài liệu của các cơ quan gửi ra nước ngoài.
      Từ 01-4-2000, Cục được tiếp nhận bưu kiện trong nước.
	Sau sự kiện khủng bố ở Mỹ ngày 11 tháng 9 năm 2001, việc soi kiểm công văn tài liệu được tăng cường, Cục đầu tư 03 máy soi hiện đại đặt tại Trung tâm Bưu chính, Văn phòng Trung ương Đảng và T78 để bảo đảm an toàn mọi bưu gửi khi phát đến tay các đồng chí lãnh đạo, các cơ quan Đảng, Nhà nước.
	Để công văn, tài liệu của 3 tỉnh miền Trung (Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế) được chuyển phát nhanh hơn, từ 14-10-2005, Cục mở thêm đường thư máy bay Hà Nội - Huế và thành phố Hồ Chí Minh - Huế, trong đó Bưu điện hệ 1 Huế chịu trách nhiệm đóng túi và khai thác bưu gửi hệ 1 của ba tỉnh trong cùng một túi đỏ KT1. Các đơn vị này còn chủ động đóng chuyến thư B gửi máy bay khi có công văn, tài liệu khẩn cấp. 
Về điện báo:
	Năm 2002, đội ngũ kỹ sư Trung tâm Điện báo đã viết chương trình phần mềm CPTEX 1.0 để truyền chữ tiếng Việt qua Modem 8580 thay thế phần mềm 9102 của Australia để chuyển điện báo rõ qua mạng VTĐ, không phải dùng chữ thay dấu (chữ Telex) như trước. Sau thời gian thử nghiệm, CPTEX 1.0 được khai thác trên mạng từ tháng 7-2004.
	Từ năm 2002, Trung tâm Điện báo bắt đầu thực hiện hợp đồng bảo dưỡng các trạm máy thu phát, anten, nguồn.... theo đề nghị của Bưu điện các tỉnh Thái Bình, Hưng Yên, Hải Dương, Hòa Bình, Hà Tây, Quảng Bình, Sơn La, Lai Châu, Lạng Sơn, Bắc Ninh… nhằm đảm bảo chất lượng mạng lưới.
	Tháng 7-2006, tận dụng thiết bị mạng thông tin duyên hải khi mạng này ngừng hoạt động, cán bộ kỹ thuật Trung tâm Điện báo đã dùng thiết bị chung hợp JRC với máy phát công suất lớn tăng cường khả năng kết nối thoại từ máy sóng ngắn đơn biên hoà mạng điện thoại công cộng phục vụ đàm thoại các trường hợp khần cấp, ứng cứu thông tin, phòng chống lụt bão. 
	Từ ngày 01-11-2007 mạng khai thác vô tuyến sóng ngắn hệ 1 bỏ chế độ khai thác Moorse, chỉ sử dụng phương thức thoại và truyền chữ cho phù hợp với tính năng thiết bị và tính chất khai thác của mạng lưới. 
Về Viễn thông và Công nghệ thông tin:
	Năm 1997, Cục lắp đặt một số máy điện thoại thấy hình phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước sử dụng công nghệ ISDN lần đầu tiên tại Việt Nam. Phục vụ 3 buổi hội nghị truyền hình (Video conference) giữa Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh của Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc hội và Văn phòng Chính phủ.
      Năm 1998 hoàn thành thiết lập các đường truyền số liệu tốc độ cao (tại thời điểm đó)  theo yêu cầu của Văn phòng Chính phủ, Văn phòng Trung ương Đảng và một số Bộ, Ngành trên kênh 2B+D và 30B+D.
	Khi Internet được khai thác ở Việt Nam, Cục xác định quay số truy nhập internet trên kênh điện thoại (dial-up) là không ảnh hưởng đến an toàn mạng điện thoại và đã báo cáo Văn phòng Trung ương Đảng và Văn phòng Chính phủ.
	Trước yêu cầu truy nhập Internet ngày càng cao và cấp thiết của các cơ quan Đảng và Nhà nước, cùng với kết quả thử nghiệm dùng thuê bao đa dịch vụ 2B+D của tổng đài ISDN truy nhập vào Internet (đầu số 1262), Tổng cục Bưu điện cho phép Cục cấp dịch vụ Internet tới các đồng chí lãnh đạo và các cơ quan Đảng, Nhà nước. Sau thời gian ngắn, dịch vụ được triển khai đến hầu hết cơ quan khách hàng trong diện Cục phục vụ và còn duy trì mãi đến những năm sau này cho đến khi dịch vụ ADSL được phổ cập.
 	Mạng viễn thông của Cục có khả năng cung cấp các kết nối truy nhập Internet gián tiếp (Analog, Digital, ISDN) và trực tiếp (Leased-line, X25, FrameRelay tốc độ từ 64 Kbps đến 2Mbps) và được Tổng công ty phê duyệt như là một ISP chuyên phục vụ Internet cho các cơ quan Đảng, Nhà nước.
	Năm 2002, tình hình chính trị-xã hội Tây Nguyên biến động phức tạp, Cục lắp các thuê bao kéo xa, bảo đảm thông tin phục vụ công tác an ninh quốc phòng tại 4 tỉnh Tây Nguyên.
	Tháng 9-2002, tại Hội nghị “Liên minh Nghị viện hiệp hội các nước Đông Nam Á” lần thứ 23 (AIPO 23), lần đầu tiên Cục dùng công nghệ SHDSL cung cấp Internet với tốc độ cao và đảm bảo tính ổn định, kết thúc hội nghị đã được Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An rất khen ngợi, gửi thư cảm ơn, bức thư có đoạn: “Xin chân thành cảm ơn các đồng chí lãnh đạo, cán bộ, công chức, viên chức của đơn vị đã nêu cao ý thức, tinh thần trách nhiệm phục vụ tận tình, chủ động sáng tạo, chu đáo, an toàn, làm việc không kể ngày đêm, góp phần tích cực vào thành công của Hội nghị”.
      Sau Hội nghị, nhiều đồng chí lãnh đạo cấp cao và các cơ quan Đảng, Nhà nước đã sử dụng công nghệ này trong mạng diện rộng và truy cập Internet.
	Nâng cao năng lực cung cấp và chất lượng dịch vụ mạng Internet, ngày 15-8-2003, Cục trưởng ký Quyết định số 15-08/03 ĐTPT, đầu tư một bộ thiết bị ghép kênh truy nhập đường dây thuê bao số (DSLAM) có khả năng mở rộng tới 96 cổng xDSL (ADSL, SHDSL), 40 modem ADSL, 10 modem SHDSL, đưa đến cho các cơ quan khách hàng chất lượng dịch vụ cao, tăng thêm tín nhiệm của khách hàng với Cục.
	Tại thành phố Hồ Chí Minh, Bưu điện T78 triển khai PoP Internet theo kết luận cuộc họp ngày 17-6-2003 giữa lãnh đạo UBND thành phố, đại diện Ban đề án 112 và lãnh đạo Cục, để phục vụ các ứng dụng hành chính công. Theo đó, thiết bị triển khai PoP lắp đặt tại tổng đài HOST-Bưu điện T78: hỗ trợ truy nhập Internet gián tiếp qua Analog, ISDN; trực tiếp qua xDSL, Leased line và đặt chỗ máy chủ (web hosting). Kết nối từ Bưu điện T78 ra VDC2 tốc độ 2 Mbps, khi đề án được triển khai sẽ chuyển thành kết nối tốc độ cao trên cáp quang.
	Tháng 10-2003, thực hiện chủ trương “Bộ Bưu chính Viễn thông có giải pháp để việc kết nối thông tin diện rộng của Đảng và Chính phủ không phải chịu cước phí điện thoại đường dài” Cục triển khai mã 124x, cho kết nối từ Trung tâm tin học Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Chính phủ về Trung tâm tin học của tỉnh, thành ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố cả nước. Ngược lại các Trung tâm tin học của các tỉnh, thành ủy và Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố có thể gọi về điểm kết nối diện rộng của Đảng và Chính phủ theo vùng ở Hà Nội, Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh. Hệ thống còn cho phép các quận, huyện ủy, Ủy ban nhân dân quận, huyện truy nhập về Trung tâm thông tin của tỉnh, thành ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố.
      Tháng 2 và tháng 3-2004, Cục đã thử nghiệm sử dụng hội nghị truyền hình trên kênh IP của thiết bị MediaConnect (hãng  VCON của Israel) phục vụ “Tổng kết công tác 2003, triển khai kế hoạch 2004 của Ban chỉ đạo CNTT các cơ quan Đảng” với khoảng 150 người dự họp ở hai đầu Hà Nội - thành phố Hồ Chí Minh. Tiếp đó là “Lễ khai giảng chương trình đào tạo ứng dụng CNTT thuộc đề án 112 Chính phủ” với khoảng 450 người tham gia. Hai hội nghị đạt kết quả tốt, được các đồng chí lãnh đạo và chuyên gia về công nghệ thông tin của các cơ quan Đảng, Nhà nước, cũng như các đại biểu dự hội nghị đến từ các tỉnh, thành phố trong cả nước đánh giá cao. Thành công này là kết quả nghiên cứu thử nghiệm của anh em cán bộ kỹ thuật áp dụng công nghệ IP tốc độ cao trong dịch vụ hội nghị truyền hình để có chất lượng âm thanh, hình ảnh cao hơn công nghệ ISDN băng hẹp. Đây là bước đi đầu tiên, tiến tới quảng bá dịch vụ Hội nghị truyền hình nhiều điểm kết nối tỉnh, thành phố cả nước, phục vụ lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các cơ quan Trung ương họp, làm việc với các địa phương mà không cần tập trung về Hà Nội hoặc thành phố Hồ Chí Minh.
      Cùng với việc nâng cấp thiết bị, để hoạt động vận hành, khai thác, quản lý mạng, cung cấp dịch vụ Internet đi vào nền nếp và bảo đảm an toàn, ngày 22/10/2003, Cục trưởng ký quyết định 707/QĐ-NV ban hành Quy định tạm thời về lĩnh vực này. 
	Tháng 3-2008, Cục được Văn phòng Trung ương giao thiết lập đường dây nóng phục vụ lãnh đạo cấp cao hai nước Việt Nam - Trung Quốc. Đồng chí Nguyễn Khánh Tường, Cục phó trực tiếp chỉ đạo nhóm kỹ sư, cán bộ kỹ thuật thực hiện việc này. Nhiều vấn đề được đặt ra như chọn thiết bị loại nào để bảo đảm bí mật và chất lượng đàm thoại, tương thích với thiết bị của phía Bạn. Ngoài ra còn phải lắp hệ thống ghi âm, lưu trữ nội dung các cuộc đàm thoại. Để hệ thống hoạt động ổn định, chất lượng cao phải thường xuyên kiểm tra, giám sát thiết bị 24giờ/ngày, định kỳ phối hợp kiểm tra giữa các bên liên quan, tổng kiểm tra trước khi lãnh đạo đàm thoại. Cán bộ, nhân viên của Cục luôn sẵn sàng không được sao nhãng, lơ là dù chỉ trong giây phút. 
Hai bên đã lựa chọn được sử dụng mô hình mã hóa bảo mật sử dụng công nghệ ISDN, đây là hình thức bảo mật 2 lớp ở mức đường truyền và mã hóa thông tin. Việc triển khai thử nghiệm đã được lên phương án với sự tham gia của những đồng chí cán bộ có kinh nghiệm và giỏi về chuyên môn nghiệp vụ với một công việc hết sức khó khăn nhưng anh em đã nỗ lực phấn đấu thực hiện đạt được những kết quả tốt đẹp.
Ngày 19/03/2009 đồng chí Lê Long Thành, Giám đốc BĐTW và đồng chí Miêu Hồng Bác – Cục trưởng Cục Điện tín Trung Nam Hải đã ký kết “Nghị định thư kỹ thuật giữa Bưu điện Trung ương nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và Cục điện tín Trung Nam Hải nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa về việc thiết lập đường dây thông tin điện thoại bảo mật nối thẳng giữa các nhà Lãnh đạo hai nước”. Tháng 05/2009 Ban Đối ngoại Trung ương đã có công văn phân công nhiệm vụ cho Bưu điện Trung ương: “Làm đầu mối kỹ thuật, tổng hợp các phương án thành phần từ các đơn vị và trực tiếp chịu trách nhiệm cho các công việc: Thiết bị kết nối đường truyền, ..thiết bị chia/ ghép kênh âm thanh..v.v. 
Sau nhiều lần đàm phán, các đoàn công tác con thoi giữa Việt Nam và Trung Quốc để thiết lập và hiệu chỉnh. Tháng 10/2011 Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng và đoàn đại biểu cấp cao đã có chuyến thăm chính thức nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trong thời gian chuyến thăm, hai bên đã chính thức khai thông đường dây nóng giữa lãnh đạo cấp cao hai nước.

5.	Phục vụ Đại hội Đảng
	Giai đoạn này, đơn vị phục vụ 2 kỳ Đại hội IX và Đại hội X của Đảng. Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ IX diễn ra từ ngày 12 đến ngày 22- 4-2001 tại Hà Nội. Đại hội lần này các yêu cầu phục vụ đều tăng so với các Đại hội trước. 
	Để đáp ứng tốt nhất yêu cầu phục vụ các kỳ Đại hội của Đảng, Cục đã tăng dung lượng tổng đài thêm 240 cổng để đảm bảo phục vụ và dự phòng, làm mới và nâng cấp một số tuyến cáp, lắp đặt 178 số máy mới (trong đó có 11 máy FAX) tại 16 điểm phục vụ Đại hội, 3 đường truy nhập Internet, trong đó có 2 đường truy nhập vào trang WEB Đảng Cộng sản Việt Nam, 01 đường cho Thông tấn xã Việt Nam truyền tải thông tin về Đại hội.
	Cục đã cử người túc trực ngày đêm tại các điểm yêu cầu, huy động 5 xe ôtô vận chuyển công văn, tài liệu. Giao thông viên và phương tiện vận chuyển Bưu chính được huy động tối đa để phục vụ 24 giờ/ngày. Cục còn làm tốt nhiệm vụ đầu mối, phối hợp và hỗ trợ các đơn vị trong Ngành bảo đảm tốt thông tin trong mọi tình huống  .
      Đại hội lần thứ X của Đảng họp từ ngày 18 đến ngày 25-4-2006. Để phục vụ Đại hội, Cục phải kéo cáp, nhận cáp từ Bưu điện Hà Nội để lắp đặt 189 máy mạng 080 cho nhiều điểm phục vụ trong thành phố, riêng địa điểm của Bộ Quốc phòng lắp 11 máy của Bộ Quốc phòng (mạng 069). Phối hợp với Bưu điện Hà Nội kéo cáp và cấp tín hiệu cho số dự phòng từ mạng 7 số của Hà Nội. Lắp hàng chục máy Fax tại các điểm của Đại hội để đảm bảo thông tin nhanh nhạy nhất trong mọi tình huống. 
     Lần đầu tiên, Cục triển khai đường Internet 100 Mbps từ PoP của Cục đến Trung tâm báo chí 19C Hoàng Diệu, đồng thời kéo đường Internet dự phòng 100 Mbps từ VDC1 trên cáp quang của Bưu điện Hà Nội do đó chất lượng đường truyền được đảm bảo an toàn tuyệt đối.
      Cục phối hợp với Đài Truyền hình Việt Nam triển khai đường truyền cáp quang phục vụ truyền hình trực tiếp từ hội trường Đại hội tới Trung tâm Báo chí; phối hợp với Đài Tiếng nói Việt Nam cấp các đường cáp tín hiệu tiếng nói; phối hợp với VTN đảm bảo đường thông trong nước, VTI để thống nhất đầu mối liên hệ phát hình đi quốc tế  .
6.	Phục vụ Hội nghị Quốc tế
	Hội nghị Quốc tế đầu tiên Cục được phục vụ là Hội nghị cấp cao lần thứ 7 khối các nước sử dụng tiếng Pháp. Hội nghị đã diễn ra vào  tháng 11-1997 tại Hà Nội.
	Ngay từ cuối năm 1996, Cục cùng Cục quản trị 1, Văn phòng Chính phủ đàm phán với Pháp về cấu hình tổng đài Trung tâm Hội nghị Quốc tế đặt tại 35 Hùng Vương, phương thức trung kế ở 35 Hùng Vương kết nối với tổng đài ISDN của Cục; cử cán bộ kỹ thuật cùng chuyên gia Pháp lắp đặt, nghiệm thu công trình hoàn thành, trực tiếp quản lý, khai thác trong thời gian diễn ra hội nghị.
	Cục chủ trì khảo sát, thiết kế, thi công, hạ các đường cáp treo qua đường Lê Hồng Phong, Chu Văn An; làm tuyến cáp 200 x 2 x 0,4 từ tổng đài Trung ương đến Trung tâm Báo chí; xây dựng tuyến cáp quang 8 sợi dài 4600m đi ngầm từ Trung tâm Báo chí đến C2; thiết kế đi mới toàn bộ hệ thống dây thuê bao, lắp đặt 310 máy điện thoại, 4 máy FAX ở 2 khu vực 35 và 37 Hùng Vương; phối hợp với các đơn vị trong VNPT lắp đặt viba, đầu cuối cáp quang, đường truyền số liệu, đường phát hình, điện thoại dùng thẻ, cho thuê điện thoại di động…đáp ứng mọi yêu cầu của Ban tổ chức hội nghị; cử 80 người phục vụ 24 giờ/ngày tại các địa điểm Trung tâm hội nghị, Trung tâm Báo chí, Phủ Chủ tịch và các điểm hoạt động khác của Hội nghị.                 
	Hội nghị thành công mà hầu như không có sai sót là do Cục đã chuẩn bị chu đáo, anh chị em được phân công tận tụy với công việc, nỗ lực vượt qua chính mình để giao tiếp với bạn bè quốc tế và sự hỗ trợ tối đa của lãnh đạo cùng các đơn vị bạn trong VNPT. Thắng lợi này giúp cho Cục tự tin hơn trong những hội nghị Quốc tế sau với quy mô lớn hơn.
	Tháng 12-1998 Cục phục vụ Hội nghị cấp cao ASEAN VI. Các điểm Hội nghị trùng với nơi Quốc hội họp nên không có mặt bằng để triển khai sớm. Ngày 02-12-1998 Quốc hội bế mạc, mà ngày 07-12-1998 đã phải hoàn tất công việc để phục vụ Hội nghị. Cục xây dựng phương án, phối hợp chặt chẽ với các đơn vị bạn để có sự đồng thuận cao và sự giúp đỡ tối đa vì vậy việc đảm bảo thông tin phục vụ Hội nghị diễn ra thuận lợi, không xảy ra sai sót. Một lần nữa, cán bộ công nhân viên của Cục để lại dấu ấn tốt đẹp trong lòng bạn bè Quốc tế.
	Năm 2004, Hội nghị thượng đỉnh Á - Âu lần thứ 5 (ASEM 5) diễn ra tại Hà Nội, có 38 quốc gia tham gia, Cục được giao nhiệm vụ phục vụ thông tin. Hội nghị lần này có tầm cỡ hơn hẳn các hội nghị trước đó, do đó một trong các mục tiêu đặt ra là phải quảng bá hình ảnh, văn hóa Việt Nam với bạn bè quốc tế.
	 Hội nghị diễn ra từ ngày 08 đến 10-10-2004 tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế 11 Lê Hồng Phong. Từ tháng 11-2003, Cục đã tư vấn phương án, cấu hình kỹ thuật cho hệ thống điện thoại công trình nhà 7 tầng phục vụ hội nghị ASEM 5 tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế, giúp tiết kiệm hơn 200 triệu đồng nhưng vẫn thuận lợi cho việc bảo đảm vững chắc thông tin. Từ tháng 7-2004, Ban chỉ đạo phục vụ hội nghị ráo riết kiểm tra việc triển khai các mặt công tác. Trung tâm Điện thoại, Trung tâm Bưu chính dự kiến danh sách phục vụ các quầy dịch vụ Bưu chính Viễn thông, cho anh chị em học thêm tiếng Anh giao tiếp. Phòng Kinh tế kế hoạch phối hợp với các đơn vị trong và ngoài ngành, lắp đặt hệ thống thanh toán bằng thẻ tín dụng. Phòng Quản lý kỹ thuật nghiệp vụ phối hợp với Trung tâm Điện thoại triển khai hệ thống tính cước tức thời cho máy điện thoại, triển khai dịch vụ truy nhập Internet băng rộng và dịch vụ truyền hình hội nghị tốc độ cao qua thiết bị Telecast AV 34 Mbps, kiểm tra chất lượng đàm thoại các nước dự hội nghị gọi đến mạng 080, đề nghị Bưu điện Hà Nội cấp sẵn một số đường  điện thoại 7 số làm dự phòng, thiết lập truy nhập Internet không dây (Wifi), đề nghị Bưu điện Hà Nội kéo các đường điện thoại Cardphone trong tòa nhà Hội nghị Quốc tế, bàn với các công ty thông tin di động GPC, VMS về cho thuê máy di động, bán thẻ di động trả trước, v.v…, liên hệ với Công ty tem ứng một số bộ tem, với Công ty Phát hành báo chí Trung ương nhận báo để bán, liên hệ với Công ty VPS để ưu tiên nhận, chuyển, phát các bưu gửi của ASEM5, tổ chức soi kiểm bưu phẩm, bưu kiện phục vụ hội nghị.
	Năm 2006, Cục được Văn phòng Chính phủ giao phục vụ Hội nghị “Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương” lần thứ 14 (APEC14). Hội nghị kéo dài từ tháng 2 đến tháng 11-2006 với nhiều hội nghị về các lĩnh vực, tại nhiều địa điểm trên cả nước, hầu hết các điểm Ban tổ chức bố trí đều không có sẵn mạng lưới, phải kéo cáp dã chiến phục vụ. Điển hình là 6 hội nghị lớn:
- Hội nghị SOM1 tại khách sạn Melia Hà Nội, từ 02-3-2006, với 220 node mạng kết nối máy tính (nội bộ và Internet), 5 điểm truy nhập Internet không dây (WIFI), 15 điện thoại, 7 cổng FAX. Cục phải kéo một đường cáp  quang từ 35 Ngô Quyền đến khách sạn để phục vụ. 
- Hội nghị Bộ trưởng về cúm gia cầm tại khách sạn Furama Đà Nẵng từ ngày 03 đến 06-5-2006 với 60 node mạng kết nối máy tính (nội bộ và Internet), 1 điểm truy nhập Internet không dây (WI-FI), 4 điện thoại, 3 cổng FAX.
- Hội nghị về giao thông vận tải tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế 11 Lê Hồng Phong, Hà Nội từ ngày 22 đến 26-5-2006 với 35 node mạng kết nối máy tính (nội bộ và Internet), 3 điện thoại, 1 cổng FAX.
- Hội nghị Bộ trưởng Thương mại tại khách sạn Sheraton và Dinh Thống Nhất thành phố Hồ Chí Minh từ 01 đến 02-6-2006 với khoảng 260 node mạng kết nối máy tính (nội bộ và Internet), 4 điểm truy nhập Internet không dây (WIFI), 14 điện thoại, 9 cổng FAX.
- Hội nghị SOM 2 tại khách sạn Sheraton, khách sạn Park Hyatt, khách sạn Sofitel, Dinh Thống Nhất thành phố Hồ Chí Minh từ 20 đến 30-6-2006 với khoảng 420 node mạng kết nối máy tính (nội bộ và Internet), 5 điểm truy nhập Internet không dây (WIFI), 14 điện thoại, 4 cổng FAX.
- Hội nghị SOM3 tại Furama Resort Đà Nẵng và Khu du lịch Palm Garden Resort tỉnh Quảng Nam, từ ngày 6 đến 17-9-2006; Cục phải phối hợp với Bưu điện Quảng Nam, Bưu điện Đà Nẵng, kéo và đấu nối hàng nghìn mét cáp quang đến nơi tổ chức hội nghị với 100 node mạng LAN cho máy tính và máy in, 1 đường kết nối ra Internet tốc độ 10/100 Mbps, 4 hệ thống mạng WIFI, 10 cổng điện thoại, FAX.
- Cục còn phối hợp phục vụ các hội nghị các Bộ trưởng Tài chính, hội nghị các Bộ trưởng du lịch, hội nghị SOM4. 
- Tháng 11-2006, phục vụ hội nghị cấp cao APEC 14, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia Mỹ Đình (viết tắt là NCC), Cục phải đề nghị cấp và làm mới 2 tuyến cống bể cáp quang:
+ Từ VTN1, 57 Huỳnh Thúc Kháng (C2) đi NCC.
+ Từ trụ sở Cục (Quan Hoa-Cầu Giấy) đi NCC.
Hai tuyến trên tạo vòng Ring, cho phép bảo đảm thông tin vững chắc.
	Về thiết bị, Cục phải đầu tư nhiều thiết bị hiện đại, chất lượng cao như:
+ 02 Router tương đương CISCO 38xx với cấu hình tối thiểu 1 giao diện uplink là GE (ZX) cho kết nối với VDC; 1 giao diện GE (ZS) cho kết nối tới các Core Switch Layer 3.
+ 1 Core Switch Layer 3 có tối thiểu 12 cổng GE (SX); cả Router và Core Switch đều được đặt tại phòng tổng đài của NCC (tầng hầm).
+ 8 Switch Layer 3 có tối thiểu 2 cổng GE (SX) và 24/48 cổng FE bố trí phân tải tại các tầng của NCC, kết nối về Core Switch Layer 3 qua cáp quang. 
Trên thực tế để phục vụ hội nghị với một quy mô lớn như vậy, lần đầu tiên Việt Nam đảm nhận là chủ nhà một hội nghị thượng đỉnh với nhiều nguyên thủ các nước tham gia. Cục Bưu điện Trung ương là đơn vị đầu mối của Tập đoàn BCVT Việt Nam đã triển khai một khối lượng công việc khổng lồ. Để đảm bảo tính an toàn tin cậy của hệ thống và linh hoạt trong việc đáp ứng yêu cầu cho hội nghị, các cán bộ, công nhân, kỹ sư của Cục đã triển khai ngày đêm lắp đặt mới mạng cáp quang, cáp đồng trong tòa nhà (không sử dụng hạ tầng hiện có vì chưa có cán bộ kỹ thuật quản lý toà nhà); triển khai kết nối tổng đài 080 và tổng đài dự phòng của Bưu điện Hà Nội; lắp đặt mạng internet; lắp đặt bổ sung đường cáp điện mới; triển khai lắp đặt và phục vụ tại toàn bộ các phòng trong tòa nhà bao gồm các phòng họp, Trung tâm báo chí; triển khai đường truyền các booth cho các hãng truyền hình và thông tấn tác nghiệp, đưa tin bài về hội nghị.   
Về nhân lực, đã huy động 80 cán bộ công nhân viên của 3 đơn vị gồm Cục, Bưu điện Hà Nội và VDC, trong đó Cục cử 62 người, chia làm 8 tổ công tác, túc trực phục vụ trong thời gian hội nghị.
	Do sự chuẩn bị chu đáo, có kế hoạch bài bản và tinh thần trách nhiệm cao, tận tình của anh chị em phục vụ nên hội nghị đã thành công tốt đẹp. Kết thúc hội nghị, Tiểu ban vật chất Hậu cần Văn phòng Chính phủ - Ủy ban quốc gia về APEC Việt Nam trao giấy chứng nhận: “Tập thể hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC Việt Nam 2006” Bộ Bưu chính Viễn thông tặng Bằng khen về  thành tích đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ Hội nghị cấp cao APEC 14, được báo chí Quốc tế và trong nước ca ngợi, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam, của VNPT và Cục Bưu điện Trung ương trên trường Quốc tế.
7.	Công tác Khoa học công nghệ
	Khi mới đầu tư thiết bị Codan, máy bị hỏng phải gửi sang Australia sửa mất nhiều tháng đã gây gián đoạn hoạt động mạng lưới và kinh phí lớn. Sau khi được chuyên gia Australia hướng dẫn, cán bộ kỹ thuật Điện báo đã đọc, dịch tài liệu tiếng Anh ra tiếng Việt để hướng dẫn báo vụ khai thác sử dụng, đồng thời mạnh dạn mổ xẻ tìm hiểu, nắm chắc nguyên lý cấu tạo, vận hành của thiết bị. Bằng nỗ lực và say mê nghề nghiệp nên chỉ trong thời gian ngắn anh em đã sửa hầu hết hư hỏng của thiết bị. Vì vậy, hãng Codan ký hợp đồng để Trung tâm Điện báo làm đại lý sửa chữa, bảo hành thiết bị của hãng ở Việt Nam từ tháng 8-1997 đến 8-1999 (sau gia hạn thêm 2 năm - đến hết thời hạn bảo hành thiết bị). Số tiền thu được không lớn, nhưng ta làm chủ được kỹ thuật để bảo đảm thông tin vững chắc, không lệ thuộc vào nước ngoài. Khi linh kiện, vật tư không còn được hãng cung cấp, cán bộ kỹ thuật của Trung tâm đã tìm linh kiện, vật tư tương đương trên thị trường thay thế để cải tiến, sửa chữa thiết bị, bảo đảm chất lượng mà giá rẻ hơn hàng chục thậm chí hàng trăm lần linh kiện ngoại nhập. Anh em còn nghiên cứu cải tiến phần mềm, nạp lại EPROM nâng cấp các máy thu phát Codan 9360 VF chỉ có 15 kênh nhớ thành 400 kênh nhớ và nhiều tính năng của máy 9360F, làm lợi hàng chục ngàn USD. Anh em còn nghiên cứu và tận dụng vật tư trong nước, sản xuất anten lưỡng cực phỏng theo Anten giải rộng 411F của Australia, đáp ứng mọi chỉ tiêu kỹ thuật mà giá bằng 1/3 giá nhập, trang bị cho hàng trăm đài vô tuyến hệ 1 toàn quốc.
	Sau gần 10 năm sử dụng, modem 8580 bị hỏng nhiều, không có linh kiện, vật tư sửa chữa, thị trường không còn sản xuất; Sau thời gian tìm kiếm, modem 3012 được chọn thay thế vì nó tương thích với máy thu phát 9360F sử dụng trên mạng cấp I và ưu việt hơn modem 8580 về:
- Phương thức điều chế tiên tiến, tốc độ truyền nhanh hơn 8580 khoảng 100 lần nên có khả năng tránh nhiễu cao.
- Tín hiệu được nén nên truyền hiệu quả và có độ tin cậy cao.
- Tính năng truyền đa dạng hơn.
	Hạn chế là loại modem này không tương thích với modem 8580, nên phải thay toàn mạng hoặc từng cụm đài.
	 Tháng 4-2007, Trung tâm Điện báo viết phần mềm tiếng Việt cho modem 3012, đến tháng 6/2009 phần mềm 3012 được đưa vào thử nghiệm trong khối các tỉnh đồng bằng Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Tháng 9-2009, thử nghiệm trên diện rộng ở mạng 65 Đài toàn quốc. Tháng 11-2009 đề tài được bảo vệ và được đánh giá loại tốt, đưa vào khai thác trên mạng.
	Trước thực trạng hoạt động của mạng vô tuyến sóng ngắn cấp 2 (mạng các đài huyện, điểm  do Viễn thông tỉnh, thành phố quản lý, khai thác) ít được quan tâm, Cục chỉ đạo Trung tâm Điện báo soạn tài liệu hướng dẫn sử dụng, bảo quản thiết bị, ghi hình trên băng video phát tới Đài huyện điểm và đĩa CD phát tới Đài tỉnh, thành phố toàn quốc để khi cần anh chị em có thể xem, biết thao tác bắt liên lạc, bảo quản thiết bị.
	Giai đoạn này có vấn đề toàn cầu về Y2K chuyển sang thiên niên kỷ mới, với nguy cơ mất dữ liệu hàng loạt trong các thiết bị tính giờ tự động khi thời gian đếm đến năm 2000. Đầu tháng 12-1999 Cục thành lập Ban chỉ đạo thực hiện kế hoạch đề phòng Y2K có 16 thành viên, gồm Ban lãnh đạo Cục, lãnh đạo các đơn vị trực thuộc, do đồng chí Cục trưởng làm trưởng Ban. Nhờ chuẩn bị chu đáo, phương án xử lý sẵn sàng, qua thời điểm sự kiện Y2K, hệ thống thiết bị của Cục và toàn hệ 1 không gặp sự cố nào.
8.	Công tác Đào tạo:
	Thực hiện chủ trương của Đảng ủy Tổng công ty (sau là Đảng ủy Tập đoàn) phần lớn cán bộ cấp phòng trở lên của Cục được học lý luận chính trị cao cấp tại các phân viện và tại Trường Nguyễn Ái Quốc Trung ương. Lớp đầu tiên có hơn 10  đồng chí, các lớp sau có đợt  2 - 3 đồng chí, có đợt 5 - 7 đồng chí, nhưng năm nào, khóa nào Đảng ủy Tổng công ty (Tập đoàn), mở lớp cũng có cán bộ của Cục theo học. Tuy chỉ đào tạo tại chức 2 năm, nhưng với kiến thức tiếp thu được, cán bộ của Cục vững vàng hơn trong xử lý công việc, quản lý và tổ chức sản xuất tốt hơn.  
	Để đào tạo cán bộ kỹ thuật cho cả mạng lưới VTĐ hệ 1 toàn quốc, trong đợt đi học tập trao đổi Australia tháng 11-1998, cùng các đồng chí Doãn Công Lâm, Nguyễn Việt Dũng là cán bộ của Cục, các tỉnh có 4 đồng chí:
- Nguyễn Ngọc Tuynh, kỹ sư của Bưu điện tỉnh Thanh Hóa,
- Trần Đăng Hòa, kỹ sư, Phó giám đốc Công ty Báo  thoại Bưu điện tỉnh Quảng Ninh,
- Đỗ Quang Hùng, kỹ sư Giám đốc Công ty xây lắp Bưu điện tỉnh Đắc Lắk,
- Nguyễn Văn Nghị, kỹ sư Bưu điện tỉnh An Giang.
	Đây là những cán bộ địa phương được đào tạo cho chủ trương xây dựng các trung tâm sửa chữa thiết bị VTSN tại các  khu vực để giảm bớt thời gian vận chuyển khi sửa chữa, bảo đảm tính nhanh nhạy của hệ thống. Tiếc là sau chủ trương này không thực hiện được.
	Tháng 3-1997, khi Trung tâm Đào tạo Bưu chính Viễn thông I, chiêu sinh lớp đào tạo Cao học khóa đầu tiên, Cục cử 2 cán bộ là Nguyễn Khánh Tường và Tăng Thanh Bình dự thi, theo học. Từ đó về sau, hầu như khóa nào Cục cũng gửi cán bộ dự thi và theo học các lớp sau đại học. Nắm bắt yêu cầu phát triển khoa học công nghệ, nhiều kỹ sư trẻ cũng tự túc học Cao học tại các cơ sở đào tạo ở trong và ngoài ngành Bưu điện.
	Để động viên mọi người tích cực học tập nâng cao trình độ, Cục ban hành các quy định chế độ đối với cán bộ công nhân viên được học tập nâng cao trình độ.  
	Giai đoạn tháng 4 đến tháng 9/2007 một kỹ sư trẻ mới vào cơ quan đã được cử dự khóa học “Computer (Client/Server) Application Specialist for E-Goverment Promotion” tại Nhật Bản; đã thu được kết quả: sau khóa học đã có những đóng góp thiết thực cho đơn vị. Quan trọng hơn, việc làm đó động viên các kỹ sư trẻ, tạo cho anh em tin tưởng và phấn khởi hơn về cách nhìn nhận của lãnh đạo với cán bộ kỹ thuật về việc đánh giá đúng năng lực để bố trí công việc phù hợp, không câu nệ tuổi, thời gian công tác.
	Hàng năm, Cục tập hợp yêu cầu đào tạo lao động hệ 1 của các Bưu điện tỉnh, thành phố, trình Tổng công ty phê duyệt, phối hợp với các trường trong Ngành đào tạo lao động kỹ thuật cho toàn hệ. Tuy nhiên, nhu cầu đào tạo khai thác viên hệ 1 ngày càng giảm. Theo thống kê, năm 2003, toàn hệ đăng ký đào tạo 128 người, năm 2004 còn 96 người và năm 2005 có 85 người. Thực tế số đào tạo còn ít hơn. Năm 2003, chỉ mở được 2 lớp với 41 học sinh (chưa bằng 1/3 số đăng ký). Lớp miền Bắc học tại trường công nhân Bưu điện 1 Hà Nam có 20 học sinh theo học, lớp miền Nam có 21 học sinh theo học ở trường công nhân Bưu điện 3 Tiền Giang. Những năm sau không mở được lớp vì học sinh quá ít.
9.	Công tác giáo dục lịch sử truyền thống
	Nhận thức đầy đủ về giá trị to lớn, tầm quan trọng của việc giáo dục truyền thống đơn vị cho các thế hệ cán bộ công nhân viên, Cục chú trọng làm tốt công tác này.
	Tháng 3-1997, Cục ký hợp đồng với ông Bùi Quang Ngụ biên soạn, in ấn cuốn lịch sử Cục Bưu điện Trung ương sơ thảo dày 225 trang, hoàn thành tháng 8-1997.
	Cùng với việc xuất bản sách, tháng 4-1997, Cục hợp đồng với Hãng phim Hội điện ảnh làm bộ phim Video phản ánh quá trình phát triển của Cục, để tham gia cuộc thi phim, nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập Công đoàn Bưu điện Việt Nam.
 	Tháng Giêng 1999, Cục tổ chức đoàn 6 người (có 4 cán bộ lão thành trong Ban liên lạc ATK) về Việt Bắc xác định vị trí, chuẩn bị đặt bia kỷ niệm tại các nơi Nha Bưu điện, Ban giao thông liên lạc Trung ương, Ty Bưu điện Đặc biệt đứng chân trong kháng chiến; cùng cả nước tôn tạo di tích lịch sử ATK, nhằm giáo dục lịch sử truyền thống cho các thế hệ người Việt Nam nói chung và cán bộ công nhân viên ngành Bưu điện nói riêng.
      Ngày 28-12-2000 tại Trung tâm hội nghị Quốc tế, 11 Lê Hồng Phong, Cục long trọng tổ chức Lễ đón nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Mỹ cứu nước. Đây là phần thưởng cao quý Đảng và Nhà nước ghi nhận những đóng góp to lớn của cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương và Bưu điện hệ 1 toàn quốc, trong cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc, là nguồn động viên lớn, khích lệ cán bộ công nhân viên của Cục và toàn Bưu điện hệ 1, tích cực phấn đấu hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ bảo đảm thông tin phục vụ Đảng, Nhà nước trong thời kỳ hội nhập phát triển kinh tế thế giới.
	Tháng 9-2002, Cục được Tổng công ty giao chủ trì đề tài khoa học: “Biên soạn cuốn sách Lịch sử thông tin liên lạc ATK”; Bưu điện thành phố Hà Nội và Bưu điện các tỉnh Thái Nguyên, Tuyên Quang phối hợp thực hiện. Tháng 10-2005 cuốn Lịch sử Giao thông liên lạc ATK Việt Bắc được xuất bản, phản  ánh sinh động một mảng lịch sử truyền thống của Ngành: hoạt động giao thông liên lạc hệ mật của Đảng trong kháng chiến chống Pháp đặc biệt là ở chiến khu Việt Bắc, phục vụ Trung ương Đảng và Chính phủ lãnh đạo kháng chiến thắng lợi.
	Tháng 3-2003, Cục thành lập Tiểu ban xây dựng Phòng truyền thống gồm 5 người do đồng chí Phó cục trưởng Nguyễn Hồng Trường phụ trách. Tháng 4-2004, hợp đồng với công ty triển lãm Giảng Võ để thực hiện và đã hoàn thành đầu năm 2005.
		Tháng 4-2006, được Bộ Tư lệnh bảo vệ Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh hỗ trợ, Cục phục chế hầm đặt tổng đài điện thoại từ thạch 10 số phục vụ Bác Hồ và các đồng chí lãnh đạo Đảng và Nhà nước ở K9 Đá Chông, Ba Vì, Hà Tây, đặt bia di tích. Đến tham quan K9, đồng bào cả nước biết tới một địa điểm mà cán bộ công nhân viên Cục Bưu điện Trung ương đã phục vụ Bác Hồ và các đồng chí lãnh đạo Đảng, Nhà nước trong những năm chiến tranh chống Mỹ.
	Cục còn góp phần làm tốt công tác lịch sử truyền thống của Văn phòng Trung ương Đảng, của ngành Bưu điện, phối hợp sưu tầm, lập hồ sơ hiện vật, bảo quản, trao đổi để trưng bày. Tháng 7-1998 theo đề nghị của Bưu điện An Giang, Cục gửi tặng Bưu điện An Giang chiếc máy điện thoại từ thạch Bác Tôn Đức Thắng dùng ở khu sơ tán A4, Kim Bôi, Hòa Bình. Cục còn thường xuyên cung cấp các hiện vật, tư liệu lịch sử cho Bảo tàng Bưu điện Việt Nam.
10.	Thực hiện chính sách, nghĩa tình
	Tiếp tục truyền thống, giai đoạn này Cục quan tâm giải quyết những tồn đọng thời kháng chiến.
	Tháng 5-1999, Cục giúp gia đình anh Phan Doãn Tuấn tìm hài cốt cha là ông Phan Doãn Chi công nhân lái xe môtô vận chuyển Bưu chính của Cục, hy sinh trong chiến tranh chống Mỹ, an táng ở Gia Viễn, Ninh Bình.
	Tháng 3/2000, được Ban liên lạc hưu trí ATK cung cấp thông tin, xác nhận thành tích của 10 gia đình trong kháng chiến chống Pháp có công nuôi dưỡng, tạo điều kiện cho cán bộ Ngành, tổ chức tiền thân của Cục hoạt động từ 01/1949 - 11/1951, Cục gửi công văn báo cáo kết quả khảo sát, đề nghị Tổng công ty khen thưởng và kiến nghị Nhà nước khen thưởng các gia đình có công. Tiêu biểu là gia đình cụ Mã Văn Hội đã cho Trạm giao thông 59 của Ty Bưu điện đặc biệt, Công đoàn Bưu điện Việt Nam mượn nhà làm trụ sở; gia đình cụ Mã Văn Vượng là nơi ăn ở của cán bộ Nha Bưu điện và Ban phụ vận; gia đình cụ Hoàng Phúc Giáp cho lãnh đạo Công đoàn Bưu điện Việt Nam mượn nhà ăn ở và làm việc...
	Tháng 7-2001, biết tin xã Cần Kiệm, huyện Thạch Thất xây đền thờ liệt sĩ địa phương, Cục cử đoàn cán bộ mang ba triệu đồng về đóng góp cùng chính quyền và bà con địa phương hoàn thành công trình. Trước đó Cục hỗ trợ bà con dùng dây thông tin thu hồi làm mạng truyền thanh, lưới điện trong xã.
	Cũng trong tháng 7-2001 Cục nhận đơn của gia đình ông Trần Quốc Lân, giao thông viên của Ban giao thông liên lạc Trung ương thời chống Pháp. Cục cử cán bộ tìm hiểu, biết ông Trần Quốc Lân công tác và hy sinh tại trạm 125 Ban giao thông Trung ương giai đoạn 1949-1951. Cục chuyển đơn của gia đình và cấp thông tin để Tổng công ty xét, ra thông báo giấy báo tử số 5871/TCCB ngày 01-11-2001. Cục còn gửi công văn và hồ sơ đề nghị Sở lao động - thương binh - xã hội Vĩnh Phúc  xét công nhận liệt sĩ và làm các thủ tục, chế độ cho thân nhân liệt sĩ Lân.
      Tháng 9-2001, Cục đề nghị Bảo hiểm xã hội giải quyết chế độ cho ông Dương Văn Sửu là thương binh chống Mỹ, năm 1988 được Cục cho đi hợp tác lao động ở Tiệp Khắc, nhưng do biến động ở Đông Âu phải về nước trước hạn. Tháng 6-2004, vết thương tái phát, ông Sửu được Sở lao động Thương binh và xã hội Hà Nội cho giám định thương tật và xếp loại 2/4, biết tin, Cục đề nghị Công đoàn Ngành xét chế độ trợ cấp thường xuyên cho ông Sửu. Trợ cấp không nhiều, nhưng trân trọng là tình cảm và sự tri ân với đồng đội đã góp phần máu xương cho Tổ quốc.
	Tháng 12-2002, Cục góp 10 triệu đồng, cùng Bưu điện Thái Nguyên và một số đơn vị trong Ngành xây trường Phổ thông cơ sở xã Bình Thành, Định Hóa, Thái Nguyên nhằm tri ân đồng bào đã cưu mang các cơ quan Bưu điện trong kháng chiến gian khổ.
	Tháng 9-2004, Cục nhận đơn của ông Nguyễn Hữu Thản  công ty Điện thoại Hà Nội là người thờ cúng liệt sĩ Nguyễn Hữu Thịnh đề nghị giải quyết chính sách liệt sĩ ngành Bưu điện cho gia đình. Nghiên cứu hồ sơ, Cục xác nhận liệt sĩ Nguyễn Hữu Thịnh, trước khi đi B đã học tại trường K27, chuyển lên Ban chính sách kinh tế - xã hội Công đoàn Ngành giải quyết. 
	Tháng giêng 2006, Cục nhận đơn của thân nhân ông Nguyễn Văn Chử, cán bộ hy sinh trong kháng chiến chống Pháp, Cục cử cán bộ làm việc với Tổng công ty, đồng thời hướng dẫn thân nhân ông Nguyễn Văn Chử hoàn thiện hồ sơ công nhận liệt sĩ.
	 Ghi nhận công lao của cán bộ, nhân viên đã tham gia phục vụ Trung ương,  tháng 8-2002, Văn phòng Trung ương Đảng tổ chức trao Kỷ niệm chương Vì sự nghiệp Văn phòng cấp ủy cho các đồng chí đã phục vụ tại Văn phòng Trung ương trong kháng chiến chống Mỹ trở về trước. Danh sách đợt đầu Cục thống kê được 301 đồng chí, những năm sau, tiếp tục thống kê thêm để Văn phòng Trung ương ghi nhận một thời hào hùng phục vụ cơ quan Trung ương Đảng, phục vụ Bác Hồ và các đồng chí lãnh đạo Trung ương, vinh dự không phải ai cũng có được. Với nhận thức ấy, lãnh đạo Cục cũng như các cán bộ chuyên trách của cơ quan tận tình góp nhặt thông tin để mang lại cho cán bộ công nhân viên của mình niềm tự hào chân chính.
11.	Vai trò với Bưu điện hệ 1 toàn quốc
	Thực hiện đổi mới quản lý kinh tế, nhiều Bưu điện tỉnh, thành phố xé lẻ Bưu điện hệ 1: bưu chính giao về Công ty Bưu chính-phát hành báo chí, điện báo và đài vô tuyến điện giao về Công ty điện báo - điện thoại quản lý, khai thác; một số tỉnh khác gom khai thác hệ 1 thành một tổ trực thuộc Ban giám đốc; hoạt động của Bưu điện hệ 1 tiếp tục có những biến động lớn. 
	Tháng 11-2004, Cục gửi phiếu khảo sát đề nghị các Bưu điện tỉnh, thành phố cung cấp thông tin về tổ chức, nhân sự Bưu điện hệ 1 để tổng hợp báo cáo Tổng công ty. Khi chia tách Bưu chính Viễn thông ở địa phương, Cục đề nghị:
a. Ở cấp huyện: thiết bị vô tuyến sóng ngắn hệ 1 giao cho Bưu điện huyện (thuộc TCT Bưu chính) quản lý, khai thác.
b. Ở cấp tỉnh, thành phố:
+ Những tỉnh, thành phố còn Phòng Bưu điện hệ 1 thì giữ nguyên trạng, bàn giao sang Bưu điện tỉnh mới.
+ Những tỉnh, thành phố chưa có tổng đài hệ 080, có bộ phận khai thác Bưu chính và Điện báo hệ 1 trực thuộc Công ty Bưu chính thì giữ nguyên trạng (hệ 1 Bưu điện tỉnh mới).
+ Những tỉnh, thành phố có bộ phận khai thác Bưu chính hệ 1 thuộc Công ty Bưu chính, bộ phận khai thác Điện báo thuộc Công ty Điện báo - Điện thoại hoặc cả bộ phận khai thác Bưu chính và Điện báo thuộc Công ty Điện báo - Điện thoại thì đưa đài vô tuyến điện và khai thác Bưu chính hệ 1 về Bưu điện tỉnh mới quản lý, khai thác; để khai thác Bưu chính và Điện báo hệ 1 cùng một đầu mối quản lý, thuận tiện cho việc liên hệ, chỉ đạo về kỹ thuật và nghiệp vụ của Cục.
	 Tháng 12-2007, việc chia tách Bưu chính - Viễn thông hoàn thành. Tập đoàn hướng dẫn các tổng đài, các máy thu phát sóng ngắn và lao động  hệ I được giao cho Viễn thông tỉnh. Sau hơn 3 tháng tiến hành chia tách, khai thác điện báo ở mạng cấp 1 và cấp 2 vẫn không thống nhất.
 	Do một số tỉnh, thành phố không tuân thủ hướng dẫn của Tập đoàn, gây hụt hẫng trong khai thác điện báo hệ 1 ở địa phương. Để đảm bảo chất lượng thông tin Cục đã phải tốn nhiều công sức như vừa kiến nghị lên trên, vừa trao đổi trực tiếp với lãnh đạo Bưu điện địa phương để cho hệ thống điện báo hệ 1 hoạt động bình thường. Về phần mình, Cục tiếp tục kiên trì với nhiệm vụ tăng cường quản lý kỹ thuật nghiệp vụ để mạng lưới VTSN cũng như Bưu điện hệ 1 hoạt động bảo đảm chất lượng thông tin.
	Đối với thông tin điện thoại hệ I mạng 080, sau này Cục chủ yếu chỉ điều hành, hướng dẫn nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật ở mức hệ thống, còn các Bưu điện Tỉnh chủ động quản lý trực tiếp, khai thác, thu cước và hỗ trợ khách hàng.
       Cục duy trì 3 năm một lần tổng kết công tác toàn hệ 1. Năm 1997, trong 2 ngày 26 và 27-02, tại thành phố Hồ Chí Minh, tổ chức Hội nghị thông tin Bưu điện đặc biệt toàn quốc nhằm kiểm điểm công tác bảo đảm thông tin phục vụ các cấp ủy Đảng và chính quyền 3 năm 1994-1996, trong đó có Đại hội Đảng các cấp tiến tới Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 8.
	Kỷ niệm 35 năm ngày truyền thống của Bưu điện hệ 1, Cục làm phim Video, in báo ảnh, tổ chức thi tìm hiểu “Lịch sử truyền thống Cục Bưu điện Trung ương và Bưu điện hệ 1”, sưu tầm hiện vật lịch sử nhằm giáo dục truyền thống cho cán bộ công nhân viên của đơn vị và Bưu điện hệ 1. Trong tờ trình số 82/CBĐTW ngày 22-02-2000, Cục đề nghị Tổng công ty chỉ đạo các Bưu điện tỉnh, thành phố tổ chức kỷ niệm ngày truyền thống hệ 1, động viên cán bộ công nhân viên tích cực công tác, đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu bảo đảm thông tin cho cấp ủy, chính quyền các cấp.
Tháng 7/1997 Cục Bưu điện Trung ương được vinh dự đón nhận Huân chương Lao động hạng nhất “Có thành tích xuất sắc trong giai đoạn 1992 – 1996 góp phần vào sự nghiệp xây dựng XHCN và bảo vệ Tổ quốc”.
		Ngày 27-12-2000, nhân dịp đón nhận danh hiệu “Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân” Cục tổ chức tổng kết 3 năm công tác Bưu điện hệ 1(1997-2000) tại khách sạn La Thành (Hà Nội). Dự hội nghị có đại diện lãnh đạo Văn phòng Trung ương Đảng, lãnh đạo Tổng công ty, lãnh đạo Bưu điện tỉnh, Bưu điện hệ 1 các tỉnh, thành phố cả nước.


 
Chương VII
BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG TIẾP TỤC QUÁ TRÌNH PHÁT TRIỂN , PHỤC VỤ CÔNG NGHIỆP HÓA, HIỆN ĐẠI HÓA VÀ HỘI NHẬP QUỐC TẾ   (5/2008 - 2015)

	Ngày 20 tháng 5 năm 2008, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam ra quyết định số 239/QĐ-TCCB/HĐQT thành lập Bưu điện Trung ương trên cơ sở tổ chức lại Cục Bưu điện Trung ương cho phù hợp với Điều lệ tổ chức của Tập đoàn. Sau 43 năm hoạt động, phát triển, từ đây Cục được mang tên mới là BƯU ĐIỆN TRUNG ƯƠNG.     
1.	Mô hình tổ chức
	Trong giai đoạn này mô hình tổ chức có nhiều biến động so với những giai đoạn trước. Tháng 5/2008, Tổng giám đốc Tập đoàn BCVTVN ký quyết định số 1710/QĐ-TCCB ngày 22/5/2008 thành lập Bưu điện CP16 trên cơ sở sáp nhập 3 trung tâm: Bưu chính, Điện báo, Viễn thông (Trung tâm Điện thoại cũ). Bưu điện CP16 có 2 đơn vị hỗ trợ sản xuất là Trung tâm tính cước và dịch vụ khách hàng, Phòng tổng hợp. Lấy tên Bưu điện CP16 để nhớ truyền thống đơn vị CP16 thuộc Văn phòng Trung ương Đảng, đồng thời cũng là mật danh của Cục trong chống Mỹ. Khoảng 6 tháng đầu, đồng chí Lê Long Thành, Giám đốc Bưu điện Trung ương kiêm chức giám đốc Bưu điện CP16. Khi hoạt động của đơn vị ổn định, nhiệm vụ giám đốc giao cho đồng chí Nguyễn Thị Mai Dung. 
	Tháng 6-2008, đồng chí Trần Quang Minh từ Ban quản lý dự án Cáp quang biển được Tập đoàn điều về làm Phó giám đốc thay đồng chí Nguyễn Hồng Trường nghỉ chế độ hưu trí.
	Tháng 12-2008, đồng chí Mai Thị Tường, kế toán trưởng, trưởng phòng Kinh tế kế hoạch được bổ nhiệm phó Giám đốc Bưu điện Trung ương, phụ trách mảng kinh tế - kế toán.
	Tháng 3-2011, đồng chí giám đốc Lê Long Thành lâm bệnh qua đời. 
	Hiểu được tầm quan trọng của Bưu điện Trung ương trong việc đảm bảo thông tin liên lạc cho lãnh đạo Đảng, Nhà nước và cũng là cầu nối giữa Tập đoàn và các cơ quan trung ương. Tháng 4-2011, Tập đoàn bổ nhiệm đồng chí Hoàng Văn Hải, thành viên Hội đồng thành viên Tập đoàn kiêm chức Giám đốc Bưu điện Trung ương, đồng thời Đảng uỷ Tập đoàn chỉ định đồng chí giữ chức Bí thư Đảng uỷ Bưu điện Trung ương; 
	Tháng 5-2012, Tập đoàn điều động, bổ nhiệm đồng chí Trần Duy Ninh phó Chánh văn phòng Tập đoàn giữ chức vụ phó giám đốc Bưu điện Trung ương, phụ trách mảng phát triển kinh doanh.
	Trên cương vị công tác của mình, đồng chí Hoàng Văn Hải nhanh chóng nắm bắt hoạt động của các phòng ban chức năng và các đơn vị kinh tế trực thuộc, chỉ đạo khẩn trương tháo gỡ những khó khăn tồn tại, kiện toàn bộ máy tổ chức, đẩy mạnh hoạt động của đơn vị theo hướng “phục vụ tốt để kinh doanh tốt - kinh doanh tốt để phục vụ tốt” phát triển các dịch vụ của VNPT trên cơ sở tận dụng tối đa mạng lưới sẵn có và đầu tư mới để cung cấp dịch vụ với chất lượng cao nhất, an ninh, bảo mật nhất đến các cơ quan Đảng và Nhà nước. Tư tưởng chỉ đạo và quyết tâm cao của đồng chí Bí thư Đảng ủy - Giám đốc Bưu điện Trung ương Hoàng Văn Hải đã nhanh chóng được phổ biến, tạo chuyển biến mạnh mẽ về nhận thức tư tưởng trong cán bộ đảng viên, nhân viên toàn đơn vị, tất cả cùng đoàn kết, nỗ lực biến chủ trương thành hành động thực tế. Toàn đơn vị tập trung đẩy mạnh các dịch vụ CNTT, GTGT đến khách hàng bên cạnh các dịch vụ bưu chính, viễn thông truyền thống.Tốc độ tăng trưởng năm sau luôn tăng hơn năm trước. Năm 2010 tổng doanh thu đạt 30,97 tỷ bằng 122,27% so với năm 2009; năm 2011 tổng doanh thu đạt 56,60 tỷ bằng 182,75% so với năm 2010; năm 2012 tổng doanh thu đạt 77,50 tỷ bằng 136,92% so với năm 2011; năm 2013 tổng doanh thu đạt 158,64 tỷ bằng 204,69% so với năm 2012; năm 2014 tổng doanh thu đạt 270,10 tỷ bằng 170,26% so với năm 2013 (tăng gấp 5 lần so với năm 2010). Đời sống cán bộ nhân viên ngày càng được ổn định nâng cao, chất lượng, quy mô mạng lưới ngày càng mở rộng và đa dạng hóa các loại hình dịch vụ.
	Mạng TSL chuyên dùng với 3 Core đặt tại Hà Nội do Trung tâm Điện thoại quản lý, vận hành, khai thác, Core đặt tại thành phố Hồ Chí Minh do Bưu điện T78 quản lý, vận hành, khai thác; ngày 22-5-2008 Tập đoàn ra quyết định số 1711/QĐ-TCCB thành lập Bưu điện T26 tại thành phố Đà Nẵng, có chức năng tương tự Bưu điện T78, quản lý, vận hành, khai thác Core Đà Nẵng và cung cấp một số dịch vụ Bưu chính. Tháng 10-2008, Bưu điện T26 chính thức đi vào hoạt động. Sở dĩ đặt tên Bưu điện T26 vì hoạt động của đơn vị này chủ yếu phục vụ cho các cơ quan đại diện Đảng và Nhà nước đóng tại thành phố Đà Nẵng, mà trực tiếp là Cục Quản trị T26 và các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên. Do mới thành lập, Bưu điện T26 phải thuê nhà Cục Quản trị T26 làm trụ sở.
	Khối chức chức năng cũng được sắp xếp lại: Tháng 10/2008, phòng Đầu tư Phát triển tiếp nhận bộ phận kế hoạch của phòng Kinh tế Kế hoạch chuyển sang và được đổi tên thành phòng Kế hoạch Đầu tư theo quyết định số 1019/QĐ-BĐTƯ ngày 31/10/2008, Phòng Kinh tế Kế hoạch đổi tên thành Phòng Kế toán-Thống kê-Tài chính theo quyết định số 1020/QĐ-BĐTƯ ngày 31/10/2008. Phòng Quản lý Kỹ thuật Nghiệp vụ sau nhiều lần chia tách thành phòng Nghiệp vụ và phòng Viễn thông & Công nghệ thông tin; phòng Kỹ thuật Nghiệp vụ và phòng Công nghệ thông tin và Dịch vụ khách hàng (lấy bộ phận chăm sóc khách hàng của phòng Kinh tế - Kế hoạch chuyển sang). Từ tháng 9/2010, để đáp ứng yêu cầu công việc trong tình hình mới nên các phòng trên (phòng Kỹ thuật Nghiệp vụ và phòng Công nghệ thông tin và Dịch vụ khách hàng) được tổ chức lại thành phòng Kỹ thuật Nghiệp vụ theo quyết định số 781/QĐ-BĐTƯ ngày 15/9/2010, Phòng Tổ chức Hành chính chia thành phòng Tổ chức Cán bộ và phòng Hành chính chính theo quyết định số 782/QĐ-BĐTƯ ngày 15/9/2010.
	 Tháng 7/2011 để đẩy mạnh hoạt động kinh doanh và chăm sóc khách hàng theo phương châm “Phục vụ tốt để kinh doanh tốt - Kinh doanh tốt để phục vụ tốt”,  Giám đốc ban hành quyết định số 557/QĐ-BĐTƯ ngày 18/7/2011 thành lập phòng Kinh doanh với những cán bộ và nhân viên có năng lực được chọn lọc từ các đơn vị trong Bưu điện Trung ương (chủ yếu là từ phòng Kỹ thuật Nghiệp vụ).
Ban Quản lý Dự án sau một thời gian đi vào hoạt động ổn định và triển khai thành công dự án mạng TSLCD theo quyết định 228/QĐ-TTg ngày 19/2/2004 của Thủ tướng Chính phủ. Để tận dụng tối đa nhân lực của Ban cũng như tăng cường lực lượng làm công tác đầu tư, phát triển sản xuất kinh doanh. Ngày 10/5/2013 giám đốc BĐTƯ ký quyết định số 296/QĐ-BĐTƯ thành lập Phòng Đầu tư Phát triển trên cơ sở hợp nhất Phòng Kế hoạch Đầu tư và Ban Quản lý Dự án.
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Văn phòng Trung ương Đảng tại công văn số 4238-CV/VPTW/nb ngày 10/10/2014 v/v duy trì hệ thống VTSN tại Khu vực miền Trung Tây Nguyên phục vụ công tác đảm bảo an ninh chính trị, ổn định kinh tế xã hội. Giám đốc BĐTƯ đã chỉ đạo thành lập đài VTSN tại BĐ T26 theo quyết định số 116/QĐ-BĐTƯ ngày 14/2/2015, để đảm bảo thông tin VTSN phục vụ sự chỉ đạo điều hành của Trung ương Đảng trong việc giữ vững an ninh chính trị, ổn định kinh tế xã hội tại khu vực miền Trung - Tây Nguyên. 
Đặc biệt, năm 2014 là năm đánh dấu những thay đổi lớn về tổ chức và cơ chế hoạt động của đơn vị, theo Nghị định số 132/2013/NĐ-CP ngày 16/10/2013 của Chính phủ quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Thông tin và Truyền thông; Quyết định 26/2013/QĐ-TTg ngày 10/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ về việc Quy định việc thiết lập và hoạt động của của mạng viễn thông dùng riêng phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước; Quyết định số 888/QĐ-TTg ngày 10/6/2014 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án tái cơ cấu Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam giai đoạn 2014-2015 trong đó có việc xây dựng Đề án Tổ chức lại Bưu điện Trung ương thành Cục Bưu điện Trung ương (Cục BĐTƯ) trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông quản lý với mục tiêu để Cục BĐTƯ phát huy mạnh mẽ vai trò là đơn vị chủ lực trong đảm bảo các yêu cầu riêng biệt về dịch vụ BC-VT-CNTT phục vụ Lãnh đạo Đảng, Nhà nước từ Trung ương đến địa phương; Phát huy mọi khả năng của đơn vị để cung cấp dịch vụ với chất lượng cao cho các cơ quan Đảng, Nhà nước và cho xã hội; tách bạch kinh doanh và công ích, giảm chi ngân sách Nhà nước.
Chủ trương chuyển BĐTƯ về Bộ TT&TT là một sự kiện mang tính bước ngoặt đối với toàn thể đội ngũ lãnh đạo, cán bộ công nhân viên trong đơn vị. Trước chủ trương lớn, quan trọng, làm thay đổi toàn bộ hoạt động của đơn vị trong chặng đường trước mắt cũng như hiểu được những trăn trở, mong muốn BĐTƯ ngày càng phát triển, đời sống của cán bộ công nhân viên ngày càng được đảm bảo,…khi đơn vị sẽ hoạt động trong mô hình mới, đồng chí Hoàng Văn Hải Bí thư Đảng ủy – giám đốc BĐTƯ đã làm tốt công tác tư tưởng để CBCNV yên tâm công tác, giữa vững sự ổn định trong hoạt động của toàn đơn vị, các mục tiêu, nhiệm vụ, các chỉ tiêu kế hoạch đều được hoàn thành và tăng cao so với những năm trước đó; song song với quá trình đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ sự chỉ đạo điều hành của Đảng, Nhà nước và hoàn thành các chỉ tiêu kế hoạch đã đề ra, Giám đốc đã cho thành lập ban xây dựng Đề án “Tổ chức lại Bưu điện Trung ương” gồm đội ngũ các cán bộ chủ chốt có tâm huyết, trình độ, trách nhiệm tham gia xây dựng đề án nhằm phát huy mọi nguồn lực, trí tuệ cho việc xây dựng Đề án này. Trong quá trình xây dựng Đề án Tổ chức lại Bưu điện Trung ương thì việc xây dựng cơ chế tài chính, lao động đặc thù của Cục BĐTƯ  là một vấn đề đặc biệt quan trọng để đảm bảo cho Cục BĐTƯ khi về Bộ TTTT hoạt động được tốt, duy trì được chất lượng dịch vụ, chất lượng phục vụ tốt nhất, giữ vững thông tin liên lạc cho Đảng, Nhà nước và bảo đảm đời sống cho CBCNV BĐTƯ không bị quá xáo trộn so với mức thu nhập khi còn ở Tập đoàn VNPT để họ yên tâm công tác, giữ được đội ngũ CBCNV, người lao động giỏi. 
Trải qua hơn một năm triển khai xây dựng Đề án với sự quan tâm tín nhiệm của lãnh đạo Đảng, Nhà nước và những nỗ lực không biết mệt mỏi, những cố gắng vượt mọi khó khăn của tập thể CBCNV BĐTƯ đã được đánh giá, ghi nhận. Ngày 15/01/2015 Thủ tướng Chính phủ ký quyết định số 58/QĐ-TTg phê duyệt Đề án tổ chức lại Bưu điện Trung ương và quyết định số 03/2015/QĐ-TTg về cơ chế tài chính đặc thù của Cục Bưu điện Trung ương, đơn vị thông tin đặc biệt trực thuộc Bộ Thông tin và truyền thông. Từ đây Bưu điện Trung ương bước sang một trang mới. Đây cũng là thành quả mà tập thể lãnh đạo Bưu điện Trung ương giai đoạn lịch sử này gửi đến các thế hệ tiếp nối nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập và phát triển của đơn vị với những kỳ vọng thế hệ đi sau sẽ tiếp tục phát huy và giữ vững truyền thống anh hùng. 
  
2.	Đầu tư phát triển mạng lưới, đảm bảo an ninh, bảo mật và chất lượng dịch vụ
a) Mạng lưới Bưu chính hệ 1:
Để đảm bảo an toàn, tất cả các bưu gửi đến Lãnh đạo Đảng và Nhà nước đều được soi kiểm tra an ninh. Tháng 3/2010 Bưu điện Trung ương đầu tư tăng cường thêm 2 máy soi kiểm tra an ninh bên cạnh các máy đã đầu tư trước đó với công nghệ tiên tiến của Liên Bang Đức sản xuất, đáp ứng được yêu cầu công việc trong tình hình mới.
Việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quá trình quản lý hệ thống mạng lưới Bưu chính hệ 1 cũng được chú trọng, phần mềm đường thư bưu chính được xây dựng và triển khai trên toàn hệ thống mạng lưới.
b) Mạng Tổng đài, truyền dẫn điện thoại cố định 080: 
- BĐTƯ quản lý vận hành tổng đài tại Hà Nội, TP.HCM và Lăng Cô (Thừa Thiên Huế), các tỉnh còn lại do VNPT tỉnh, thành phố quản lý, vận hành và khai thác.
Năm 2011 đã lắp đặt và cung cấp dịch vụ 080 (thuê bao kéo xa) cho 3 đ/c UVBCT: Nguyễn Minh Triết; Hà Thị Khiết; Đinh Thế Huynh; Năm 2014 có thêm một hệ thống thuê bao kéo xa phục vụ Ban chỉ đạo Tây Bắc đặt tại Yên Bái theo yêu cầu của VPCP.
Để phục vụ các bộ ban ngành chuyển trụ sở công tác theo chủ trương của Chính phủ, năm 2011 BĐTƯ đã tập trung phát triển mạng ngoại vi khu vực Mỹ Đình, tuy vậy hạ tầng mạng ngoại vi của BĐTƯ còn hạn chế, chỉ đủ phục vụ các cơ quan Đảng và Nhà nước trên địa bàn một số ít các quận trung tâm, còn lại BĐTƯ phải phối hợp với các nhà cung cấp khác để đảm bảo thông tin liên lạc theo yêu cầu của lãnh đạo Đảng, Chính phủ.
Mặc dù hệ thống mạng tổng đài 080 và mạng truyền dẫn được đầu tư đã nhiều năm (từ năm 1996), hết khấu hao, thiếu linh kiện, vật tư thay thế và không còn được hỗ trợ từ các hãng cung cấp, tuy nhiên bằng sự nỗ lực của đội ngũ CBCNV của BĐTƯ cùng với sự hỗ trợ từ phía các đơn vị thành viên Tập đoàn/Bộ TTTT, BĐTƯ vẫn đảm bảo và duy trì tốt hoạt động của mạng, phục vụ sự chỉ đạo điều hành của các cơ quan Đảng, Nhà nước luôn được thông suốt trong mọi điều kiện, hoàn cảnh.
* Hệ thống đường dây nóng phục vụ Lãnh đạo cấp cao Đảng và Nhà nước:  
Sau một thời gian triển khai, đường dây nóng bảo mật giữa Lãnh đạo cấp cao giữa 2 nước Việt Nam - Trung Quốc đã hoàn thành. Hệ thống này được vận hành bởi nhiều đơn vị trong đó có Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Đối ngoại Trung ương, BĐTƯ, Ban Cơ yếu Chính phủ…đã phục vụ thành công cuộc điện đàm giữa Tổng Bí thư hai nước vào ngày 21/03/2013; 22/01/2014; 11/02/2015 đảm bảo an toàn, an ninh tuyệt đối được lãnh đạo Đảng, Nhà nước ghi nhận đánh giá cao. Tần suất sử dụng hiện tại của đường dây nóng không nhiều nhưng có ý nghĩa chính trị quan trọng trong mối quan hệ giữa Việt Nam với các nước trên thế giới.
c. Mạng truyền số liệu chuyên dùng của các cơ quan Đảng và Nhà nước (TSLCD):
- Mạng TSLCD sau 2 giai đoạn đầu tư, với tổng mức đầu tư cả hai giai đoạn gần 310 tỷ đồng, đã cung cấp kết nối và dịch vụ cho các cơ quan Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội, các Bộ, cơ quan ngang Bộ; các Tỉnh Ủy, Thành Ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố; các Quận/Huyện Ủy, Thị Ủy, Ủy ban nhân dân Quận/Huyện, thị xã; Các Sở, Ban, Ngành địa phương tại tất cả các tỉnh, thành phố trên cả nước với tổng số 4.104 điểm kết nối. Phương thức kết nối chủ yếu bằng cáp quang (tốc độ 100/1.000Mbps), một số ít điểm sử dụng cáp đồng dựa trên công nghệ SHDSL đảm bảo cung cấp các dịch vụ tốt, chất lượng cao (tốc độ tối thiểu 2Mbps). Các kết nối đều đảm bảo tính dùng riêng, an toàn, bảo mật và tính dự phòng cao, đảm bảo hoạt động liên tục, thông suốt 24/7 và số điểm kết nối trên mạng ngày càng tăng so với quy mô ban đầu của dự án do nhu cầu sử dụng dịch vụ của các cơ quan Đảng, Nhà nước ngày càng tăng. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Ban Bí thư v/v chuyển mạng diện rộng của Đảng sang mạng TSLCD, BĐTƯ đã chủ trì xây dựng phương án theo ý kiến chỉ đạo của Bộ TTTT/Tập đoàn BCVTVN và gấp rút triển khai thực hiện chuyển thành công 1302 điểm kết nối, đảm bảo thông tin luôn ổn định, an ninh, an toàn, bảo mật tuyệt đối trong suốt quá trình chuyển đổi, được lãnh đạo Đảng ghi nhận và đánh giá cao.
Dịch vụ truyền hình hội nghị (THHN) là dịch vụ triển khai rất hiệu quả trên mạng TSLCD, phục vụ thường xuyên cho Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội và các Bộ, Ban, Ngành Trung ương với quy mô toàn quốc. 
Trong suốt giai đoạn từ 2009 - 2015, hệ thống THHN của BĐTƯ được đầu tư, nâng cấp với 3 hệ thống MCU có thể phục vụ đồng thời 4 phiên 66 điểm/phiên và các VCS, màn hình hiển thị, đã phục vụ trên 500 phiên THHN với quy mô toàn quốc không để xẩy ra sai sót, góp phần thực hành tiết kiệm theo Chỉ thị số 30/CT-TTg ngày 26/11/2012 của Thủ tướng Chính phủ v/v áp dụng hệ thống THHN phục vụ họp trực tuyến tại các cơ quan Nhà nước và các văn bản hướng dẫn của Bộ/Tập đoàn về việc tăng cường thực hành tiết kiệm, chống lãng phí. Với tần xuất sử dụng cao, quy mô lớn và đều là các phiên quan trọng với sự tham gia của lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước đã khẳng định thương hiệu của BĐTƯ/VNPT trong quá trình hội nhập, hiện đại hóa, công nghiệp hóa nước nhà. Đây cũng là mảng dịch vụ mang lại hiệu quả kinh tế cao, góp phần nâng cao đời sống CBCNV, từng bước cân bằng thu - chi và đóng góp về mặt thương hiệu, kinh tế cho Tập đoàn VNPT. 
Để mạng TSLCD hoạt động luôn ổn định hiệu quả, BĐTƯ đã ký hợp đồng bảo dưỡng, bảo trì và ứng cứu thông tin mạng lưới với Công ty CT-IN; qua quá trình bảo trì, bảo dưỡng, ứng cứu thông tin, đội ngũ CBKT BĐTƯ nắm bắt được quy trình quản lý, khắc phục sự cố từ đó có thể làm chủ công nghệ, góp phần đảm bảo an ninh, an toàn, bảo mật hệ thống ngày càng tốt hơn.
d. Mạng Thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành cơ mật và phòng chống thiên tai:
Trước tình hình bão lụt, thiên tai gia tăng do biến đổi khí hậu toàn cầu, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định số 172/2007/QĐ-TTg ngày 16/11/2007 về Chiến lược Quốc gia phòng chống và giảm nhẹ thiên tai đến năm 2020. Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ban hành quyết định số 720/QĐ-BTTTT ngày 21/5/2010 của Bộ trưởng, quyết định phê duyệt dự án “Mạng thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai thống nhất trên phạm vi cả nước” với tổng mức đầu tư (bao gồm cả VAT): 90.093.100.000 VNĐ; trong đó chủ đầu tư là Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam và Bưu điện Trung ương là đơn vị trực tiếp triển khai xây dựng, vận hành, quản lý, khai thác hệ thống mạng Thông tin chuyên dùng phòng chống thiên tai và mạng được chia thành 2 giai đoạn đầu tư.
Giai đoạn 1, thực hiện Quyết định số 418/QĐ-ĐTPT-HĐQT ngày 10/12/2008 của Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam v/v: phê duyệt dự án “Xây dựng mạng thông tin chuyên dùng phục vụ chỉ đạo điều hành phòng, chống thiên tai”, mục tiêu trang bị thiết bị thông tin để phục vụ công tác chỉ đạo điều hành phòng, chống thiên tai cho 28 tỉnh/thành phố ven biển Việt Nam với quy mô: Trang bị 03 bộ thu/phát sóng ngắn và 02 hệ thống chung hợp kết nối HF-PSTN tại Tp.Hà Nội và Tp.Hồ Chí Minh; trang bị điện thoại vệ tinh Inmarsat loại xách tay cho 28 tỉnh/thành phố ven biển (mỗi đơn vị 02 bộ); trang bị 03 xe ô tô thông tin cơ động đặt tại Tp.Hà Nội, Tp.Đà Nẵng và Tp.Hồ Chí Minh; trang bị thiết bị dự phòng cho mạng. Dự án đã hoàn thành và đi vào hoạt động trên phạm vi 28 tỉnh/thành phố ven biển Việt Nam và Bưu điện Trung ương (tại 03 miền), gồm: Tp.Hà Nội, Tp.Đà Nẵng, Tp.Hồ Chí Minh và 26 tỉnh/thành phố ven biển khác (Quảng Ninh, Hải Phòng, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bà Rịa - Vũng Tàu, Tiền Giang, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bến Tre, Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang)
Giai đoạn 2, thực hiện quyết định số 720/QĐ-BTTTT ngày 21/5/2010 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông v/v: phê duyệt dự án “Mạng thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai thống nhất trên phạm vi cả nước”; quyết định số 878/QĐ-BTTTT ngày 18/6/2010 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông v/v: phê duyệt kế hoạch đấu thầu dự án “Mạng thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai thống nhất trên phạm vi cả nước” và Quyết định số 1278/QĐ-BTTTT ngày 07/10/2013 của Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông v/v: phê duyệt điều chỉnh (lần 3) Kế hoạch đấu thầu Dự án “Mạng thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai thống nhất trên phạm vi cả nước”, mục tiêu trang thiết bị thông tin để phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành phòng chống thiên tai thống nhất trên phạm vi cả nước nhằm: Bảo đảm thông tin liên lạc từ Trung ương đến các tỉnh trọng điểm; từ các tỉnh trọng điểm đến các huyện trọng điểm khi xảy ra thiên tai; Hệ thống thông tin chuyên dùng sẵn sàng đáp ứng mọi nhu cầu thông tin các cấp phục vụ chỉ đạo phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai khi mạng thông tin công cộng bị sự cố hoặc không có khả năng đáp ứng, kết hợp đảm bảo thông tin phục vụ an ninh, quốc phòng. Với quy mô đầu tư: 
+	Trang bị hệ thống thiết bị cho phòng họp của Văn phòng thường trực Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão Trung ương tại Hà Nội gồm: 01 máy chiếu có độ phân giải tối thiểu 7.500 Ansi Lumens; 01 hệ thống thiết bị âm thanh; 01 hệ thống màn hình Led Display Wall 2x3 tấm loại 50 inch (có thể nâng cấp lên thành 3x3 tấm 50 inch).
+	Trang bị thiết bị thông tin cho các tỉnh, huyện trọng điểm: 132 bộ VSAT-IP (băng tần C) cố định, 141 thiết bị truyền hình hội nghị trên nền mạng băng rộng và 101 bộ điện thoại vệ tinh Inmasat cầm tay. 
+	Trang bị xe ô tô thông tin chuyên dùng cơ động cho các tỉnh trọng điểm: 12 bộ điện thoại vệ tinh Inmarsat anten tự bám, 12 bộ điện thoại vệ tinh Inmarsat cầm tay, 12 xe ô tô chuyên dụng.
+	Dự phòng thiết bị cho 3 vùng: 03 điện thoại vệ tinh Inmarsat anten tự bám, 09 điện thoại vệ tinh Inmarsat cầm tay, 09 thiết bị truyền hình hội nghị trên nền mạng băng thông rộng.
Kết quả tính đến ngày 31/12/2014 dự án đã hoàn thành triển khai trên phạm vi 41 tỉnh/thành phố, gồm: Tp.Hà Nội, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh, Quảng Ninh, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nam, Ninh Bình, Hà Giang, Cao Bằng, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Lào Cai, Yên Bái, Thái Nguyên, Lạng Sơn, Bắc Giang, Phú Thọ, Điện Biên, Lai Châu, Sơn La, Hòa Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Kon Tum, Gia Lai, Đắk Lắk, Đắk Nông, Lâm Đồng. 
e. Mạng Viễn thông dùng riêng và Bưu chính dùng riêng:
Quyết định 26/2013/QĐ-TTg ngày 10/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ đã có hiệu lực, tuy nhiên việc xây dựng mạng viễn thông dùng riêng (VTDR) là một dự án lớn, khối lượng công việc nhiều, tính cấp bách cao vẫn chưa chính thức được triển khai, đây cũng là trở ngại trong quá trình nâng cao chất lượng phục vụ đảm bảo an ninh, an toàn thông tin cho các cấp lãnh đạo trong tình hình mới.
3.	Công tác Đầu tư xây dựng cơ bản và các công trình kiến trúc.
Năm 2008 Phó Thủ tướng Chính phủ có quyết định: chỗ đất còn lại ở số 5 Ông Ích Khiêm chia làm 3 phần cho Bưu điện Trung, Bưu điện Hà Nội và Tổng công ty cà phê. Tuy nhiên đến thời điểm hiện tại việc này vẫn chưa được thực hiện nên Bưu điện CP16 vẫn phải làm việc trong điều kiện chật chội, nhà trạm xuống cấp, sau này qua cải tạo thêm tầng 3 và sửa chữa nhiều lần đến nay (2015) vẫn là trụ sở chính của BĐCP16.
Nhà phụ trợ nhà điều hành hệ 1 tại Cầu Giấy được khởi công xây dựng năm 2008, đến 02/2011 chính thức hoàn thành và đưa vào sử dụng. Bố trí cho phòng Kỹ thuật Nghiệp vụ, phòng Hành chính, Nhà ăn và Hội trường đơn vị. 
Để có nơi tiếp đón các đoàn khách quý đến thăm và làm việc tại đơn vị, Giám đốc đã cho tiến hành sửa chữa, cải tạo phòng Khánh Tiết tại tầng 4 nhà 7 tầng với không gian kiến trúc truyền thống, trang trọng, khang trang. 
Ở Đà Nẵng, được sự đồng ý của Tập đoàn, Bưu điện Trung ương đã xúc tiến việc chuyển nhượng nhà 73 Trần Phú của cơ quan bạn, cạnh nhà 75 nơi Bưu điện T26 đặt Core mạng TSL chuyên dùng để đơn vị có cơ sở ổn định tập trung phát triển sản xuất kinh doanh.
4.	Cung cấp dịch vụ
      Từ 24 giờ ngày 30-9-2008, Tập đoàn bỏ dịch vụ điện báo Gentex, Telex và ngừng hoạt động hệ thống tổng đài Telex-Eltex Alpha 5; từ đây điện báo lưu thoát qua Cục chủ yếu bằng RadioTelex và Fax. Sự kiện này tác động lớn đến hoạt động khai thác điện báo của Bưu điện Trung ương do lượng điện báo chuyển qua hệ thống Gentex thường chiếm hơn ½ lưu lượng. Bởi vậy tăng cường năng lực, chất lượng khai thác của mạng Vô tuyến sóng ngắn là giải pháp cấp thiết Bưu điện Trung ương phải lo.
      Mạng Truyền số liệu chuyên dùng hình thành và đã có một số dịch vụ gia tăng được cung cấp trên mạng này. Tháng 3-2009, lần đầu tiên Bưu điện Trung ương phục vụ Hội nghị truyền hình có độ nét cao (HD) để Thủ tướng giao ban trực tuyến với 63 tỉnh, thành phố cả nước. Hội nghị thành công tốt đẹp, Thủ tướng và các đồng chí lãnh đạo Trung ương, địa phương đánh giá cao. Để có được kết quả đó, lãnh đạo và cán bộ kỹ thuật Bưu điện Trung ương đã phải mất gần một tháng chuẩn bị, thử nghiệm với quyết tâm làm tốt để khẳng định năng lực của Bưu điện Trung ương và Tập đoàn VNPT. Quyết tâm cao nhưng cũng rất lo vì mạng lưới của Bưu điện Trung ương chưa hoàn thiện, thiết bị chưa đồng bộ, cán bộ kỹ thuật chưa có nhiều kinh nghiệm phục vụ cầu truyền hình nhiều điểm, lại phải chịu sức ép tâm lý rất lớn là buộc phải thắng lợi... Nỗ lực của anh chị em được đền đáp xứng đáng, sau hội nghị này đơn vị đã chiếm được lòng tin của các đồng chí lãnh đạo cấp cao, các cơ quan khách hàng. Từ đây anh chị em cán bộ kỹ thuật cũng thêm tự tin và có thêm kinh nghiệm phục vụ với chất lượng ngày càng cao hơn.         
	Ngày 02-12-2009, đánh dấu một bước tiến trong phục vụ của Bưu điện Trung ương. Lần đầu phục vụ hội nghị truyền hình để Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng làm việc với Tổng thư ký Liên hiệp quốc (ở Mỹ) và Thủ tướng các nước Đan Mạch, Australia, Mexico, Angieria, Epitopia. Hội nghị thành công, Thủ tướng rất hài lòng. Thắng lợi này là điểm tựa để cán bộ công nhân viên Bưu điện Trung ương vững tin hơn trên con đường phục vụ sự nghiệp hội nhập giao lưu quốc tế đang mở rộng trong tương lai.
- Năm 2011: ngoài việc hoàn thành nhiệm vụ đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ các sự kiện chính trị trọng đại của đất nước, BĐTƯ còn tham gia phục vụ thành công các Hội nghị quốc tế lớn tổ chức tại Việt Nam như: Hội nghị cấp cao thường niên lần thứ 44 Ngân hàng Châu Á (ADB); Hội nghị cấp cao đại hội đồng Interpol lần thứ 80,.. Hoàn thành trọng trách nhiệm vụ được Đảng, Nhà nước giao: “Lắp đặt và kết nối đường dây nóng, bảo mật, nối thẳng giữa lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam - Trung Quốc”.
+ Xây dựng và ban hành lại bảng giá cước dịch vụ THHN theo nguyên tắc bù đắp chi phí và có lợi nhuận. Thuyết phục, đàm phán thành công cước THHN với các cơ quan Đảng, Chính phủ, các Bộ, Ban, Ngành, các tổ chức kinh tế chính trị chấp nhận áp dụng mức giá mới. Các đơn vị liên quan đã tiếp xúc khách hàng, giới thiệu dịch vụ, phối hợp, xây dựng giải pháp và triển khai tiến tới tham mưu cho Lãnh đạo BĐTƯ ký một số hợp đồng cung cấp dịch vụ mang lại doanh thu cho đơn vị, như: Hợp đồng cung cấp dịch vụ THHN cho: VPCP, VPTW, VPQH (toà nhà 22 Hùng Vương), Ban TCTW, Ban Khoa giáo Trung ương, UBKT TW, Bộ TTTT, Bộ KHĐT, …; 
+ Theo chủ chương của Tập đoàn đơn vị đã phát triển dịch vụ MyTV tại một số Bộ, Ngành trên địa bàn Hà Nội, sử dụng đường truyền cáp quang. Việc thử nghiệm trên cáp đồng gặp nhiều khó khăn do mạng cáp ngoại vi của BĐTƯ phạm vi hẹp (khoảng cách yêu cầu để đảm bảo chất lượng dưới 2km), điều quan trọng là toàn bộ DSLAM hiện nay của BĐTW không hỗ trợ để truyền tín hiệu MyTV.
- Năm 2012: BĐTƯ đã triển khai các dự án, đề án công nghệ thông tin tiêu biểu như: Xây dựng hệ thống truyền hình trực tuyến của Quốc hội với Hội đồng nhân dân và Đoàn đại biểu của 63 tỉnh, thành phố; Đầu tư, cho thuê hạ tầng thiết bị và triển khai hệ thống mạng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành của VPQH; Phối hợp với các đơn vị trong Tập đoàn triển khai xây dựng thành công hệ thống điều hành điện tử E-PAS cho Quốc hội, Hệ thống Epas chính thức đi vào hoạt động theo quyết định số 947/QĐ-VPQH ngày 15/10/2012 của Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội, từ khi đi vào hoạt động đã mạng lại hiệu quả thiết thực phục vụ công tác quản lý điều hành của Quốc hội và nhận được sự tin tưởng, đánh giá cao từ các cấp lãnh đạo và sự quan tâm của Chính phủ, các cơ quan Đảng với mong muốn được triển khai các phần mềm tương tự phục vụ quá trình quản lý, điều hành của mình. Tính đến thời điểm hiện tại có trên 1300 Account đang hoạt động; từ năm 2012 đến nay hệ thống đã tiếp nhận, xử lý 239.428 văn bản đến/đi thông qua hệ thống, riêng năm 2014 tổng số văn bản xử lý trên hệ thống là 67.328 văn bản/1141 đầu công việc; thời gian lưu chuyển văn bản rút ngắn, hiệu quả công việc được nâng cao rõ rệt. 
Đơn vị còn trúng thầu triển khai một số dự án, đề án công nghệ thông tin như Xây dựng hệ thống THHN giai đoạn I cho Tòa án NDTC; Xây dựng hệ thống THHN cho Viện kiểm sát NDTC với 63 Viện KSND các tỉnh, thành phố trên cả nước; cung cấp và lắp đặt hệ thống truyền dẫn tín hiệu thuộc dự án VOV Radio Online cho Đài tiếng nói Việt Nam...
Đảm bảo tốt các phiên họp thường kỳ, đột xuất của Trung ương Đảng, Chính phủ, Quốc hội; Phục vụ tốt, chất lượng cao 208 phiên họp offline của Chính phủ; 68 phiên Hội nghị truyền hình diện rộng trên cả nước cho các cơ quan Đảng, Nhà nước và các Bộ, Ban, Ngành; Quản lý, vận hành, đảm bảo thông tin liên lạc đường dây nóng nối thẳng lãnh đạo Đảng, Nhà nước Việt Nam - Trung Quốc.... đặc biệt đã tổ chức Lễ khai trương mạng TSLCD ngày 22/3/2012 tại Hà Nội. Tới dự lễ khai trương có Phó Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Thiện Nhân; Bộ trưởng Bộ TT&TT Nguyễn Bắc Son; Thứ trưởng Bộ TT&TT Lê Nam Thắng, cùng các đồng chí là lãnh đạo một số Bộ, Ban, Ngành Trung ương và địa phương, lãnh đạo Tập đoàn VNPT, lãnh đạo một số đơn vị chức năng thuộc Bộ TT&TT. Sự kiện này mang ý nghĩa to lớn, khẳng định vai trò của Tập đoàn, của BĐTƯ trong việc triển khai các chủ trương lớn của Đảng, Nhà nước về đưa đất nước sớm trở thành nước mạnh về CNTT, khẳng định dấu ấn đóng góp vào Chương trình quốc gia về ứng dụng CNTT trong hoạt động của cơ quan Đảng, Nhà nước giai đoạn 2011-2015. 
Đã tập trung xây dựng và bảo vệ thành công cấu trúc mạng lưới tổng thể giai đoạn 2012-2015, trong đó bổ sung tổng đài công nghệ mới, tiên tiến hiện đại, đáp ứng được các yêu cầu phục vụ thông tin liên lạc cho các cơ quan Đảng, Nhà nước trong tình hình mới. Trong đó, đã thực hiện nâng cấp tối ưu hóa mạng lưới, nâng cao chất lượng hệ thống mạng TSLCD trên phạm vi cả nước, cụ thể: Triển khai kỹ thuật lưu lượng (TE) trên nền mạng TSLCD để truyền tải các lưu lượng có độ ưu tiên cao, bổ sung bộ định tuyến tập hợp biên (AGG 2), khép kín mạch vòng truyền số liệu tốc độ cao (GE-Ring), san tải sang mặt phẳng Core 2, tối ưu tham số hệ thống …; Đảm bảo các lưu lượng gia tăng trên mạng TSLCD: bổ sung kết nối 50M từ thiết bị định tuyến phân phối chuyển mạch nhãn (PE Router) tỉnh lên Trung tâm vùng; nâng cấp cổng kết nối Internet T26; Chuyển kết nối Internet mạng TSLCD sang Internet mạng VN2 của Tập đoàn. Đã lập kế hoạch và triển khai thử nghiệm thành công IPv6 trên nền mạng TSLCD, đang triển khai các bước tiếp theo trước khi đưa vào sử dụng chính thức. Củng cố và nâng cao chất lượng 3 hệ thống MCU độc lập của BĐTƯ, đã triển khai tốt trong dịp tổng kết công tác cuối năm và triển khai kế hoạch năm 2013 theo chỉ thị số 30/CT-TTg ngày 26/11/2012 của Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan Đảng, các Bộ, Ban, Ngành, các tỉnh, thành phố; đảm bảo tính dự phòng, giảm thời gian gián đoạn của hệ thống THHN từ 3 phút xuống còn 5-10 giây.
- Năm 2013, đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ các cơ quan Đảng, Nhà nước ...Đường dây nóng bảo mật thiết lập giữa Lãnh đạo cấp cao giữa 2 nước Việt Nam - Trung Quốc do BĐTƯ vận hành, quản lý khai thác với sự tham gia của Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Đối ngoại Trung ương, Bộ Công An, Ban Cơ yếu Chính phủ… luôn hoạt động ổn định, đã phục vụ tốt việc đàm thoại giữa Tổng bí thư hai nước Việt Nam - Trung Quốc ngày 21/03/2013, được lãnh đạo Đảng, Nhà nước 2 nước ghi nhận đánh giá cao.
+ Phối hợp với Binh chủng Thông tin liên lạc - Bộ Quốc phòng triển khai đường dây (nóng) thông tin điện thoại bảo mật nối thẳng giữa Bộ Quốc phòng hai nước Việt Nam - Trung Quốc.
+ Cung cấp hệ thống mạng thông tin liên lạc, tham gia phục vụ các đoàn ngoại giao nước ngoài đến thăm, công tác tại Việt Nam như chuyến thăm của Tổng thống Nga Putin thăm Việt Nam ngày 12/11/2013;…
- Mạng Thông tin chuyên dùng phục vụ công tác chỉ đạo điều hành cơ mật và phòng chống thiên tai mà BĐTƯ quản lý đã phát huy hiệu quả trong việc phòng chống, khắc phục hậu quả các cơn bão có sức tàn phá nghiêm trọng số 10, 11, 14 (HaiYan) tại khu vực miền Trung, Tây Nguyên trong năm 2013; Phục vụ thành công diễn tập ứng phó phòng chống thiên tai các nước ASEAN 2013 (ARDEX 13) do Việt Nam tổ chức trong Quý IV/2013 được lãnh đạo Đảng, Chính phủ ghi nhận đánh giá cao.
- Phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thành giai đoạn 1 việc chuyển mạng diện rộng của Đảng sang mạng TSLCD (theo công văn số 4632/CV-VPTW ngày 10/12/2012 của VPTW Đảng thông báo ý kiến của Ban Bí thư v/v tiếp tục đẩy mạnh UDCNTT trong các cơ quan Đảng, công văn số 3211-CV/VPTW-nb ngày 16/10/2013 của Văn phòng Trung ương Đảng v/v phối hợp triển khai thí điểm chuyển mạng diện rộng của Đảng sang mạng TSLCD) đạt kết quả tốt. Đây là việc làm mang ý nghĩa chính trị vô cùng to lớn, khẳng định hiệu quả của mạng đối với sự quản lý điều hành của Đảng, Chính phủ.
Triển khai thành công hệ thống điều hành Quốc hội điện tử E-PAS; Hoàn thành việc thi công lắp đặt hệ thống điện nhẹ tòa nhà H7- 22 Hùng Vương của VPQH. Là đơn vị thay mặt Tập đoàn triển khai gói thầu XL-09 thuộc công trình Hội trường Ba Đình mới của Quốc hội; triển khai các hạng mục VT-CNTT cho nhà làm việc mới của VPTW Đảng,… thể hiện sự tin tưởng của lãnh đạo Đảng, Chính phủ, Quốc hội trong việc cung cấp các dịch vụ VT-CNTT phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành.
- Đã áp dụng quyết định 1543/QĐ-KD của Tập đoàn nhằm hạch toán riêng rõ, tách bạch các mối quan hệ kinh tế giữa BĐTƯ và các đơn vị thành viên của Tập đoàn. Quyết định 1543 đã bước đầu xác định chính xác chi phí của BĐTƯ, khối lượng, công việc hỗ trợ của Tập đoàn và các đơn vị thành viên đối với hoạt động phục vụ của BĐTƯ. Cơ chế này cũng là cơ sở để chuẩn bị cho giai đoạn hoạt động trong mô hình là đơn vị trực thuộc Bộ TT&TT.
- Năm 2014 là năm BĐTƯ tích cực tham gia các dự án, đề án VT-CNTT của các cơ quan Đảng, Nhà nước với định hướng tận dụng tối đa năng lực hạ tầng mạng lưới để phục vụ tốt hơn, mở rộng việc ứng dụng CNTT trong các cơ quan, góp phần đưa CNTT trở thành công cụ đắc lực phục vụ công tác quản lý điều hành.
+ Đã tăng cường công tác nâng cao năng lực đội ngũ triển khai các dự án, đề án. Trong năm đã xây dựng nhiều giải pháp, sản phẩm thiết kế để hỗ trợ, tư vấn cho các cơ quan, đơn vị. Hoàn thành đúng tiến độ và đảm bảo chất lượng các dự án, đề án triển khai trên phạm vi toàn quốc, qua đó nâng cao uy tín, năng lực của BĐTƯ/Tập đoàn, được lãnh đạo Đảng, Nhà nước và các Bộ, ngành đánh giá cao.
+ Một số dự án tiêu biểu đã và đang triển khai: Gói thầu XL-09 của dự án công trình Nhà Quốc hội và Hội trường Ba Đình mới là dự án trọng điểm Quốc gia có giá trị gần 400 tỷ, dự án nhà làm việc của VPQH tại 22 Hùng Vương, dự án Portal cho VPQH, dự án kênh truyền hình Quốc hội; Các dự án nâng cấp, bổ sung thiết bị hệ thống giao ban trực tuyến cho VPTƯ Đảng, hệ thống thông tin tòa nhà A3, A4; bảo trì hệ thống THHN cho VPCP, hệ thống thông tin tòa nhà chính Khách sạn La Thành; Triển khai mở rộng, nâng cấp đường truyền, ứng cứu thông tin, bảo trì mạng lưới cho Bộ Công an; Triển khai kênh truyền tải dịch vụ Multicast, Camera cho VOV; kênh truyền cho Tổng cục Thống kê… trên hạ tầng mạng TSLCD và các cơ quan khác như: Viện KSNDTC, Tòa án NDTC, Bảo hiểm xã hội, Bộ LĐTBXH,...
- Năm 2015, tập trung tham gia phục vụ Hội nghị Liên minh Nghị viện thế giới (IPU) 132 tổ chức từ ngày 28/3/2015 - 1/4/2015 tại Hà Nội. Triển khai các công việc phục vụ quá trình bàn giao BĐTƯ về Bộ TT&TT.
5.	Công tác phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc:
Đại hội Đảng lần thứ XI tổ chức tại Trung tâm hội nghị Quốc gia Mỹ Đình, Hà Nội từ ngày 11 đến 20-01-2011 là Đại hội Đảng có sự huy động số lượng người và phương tiện phục vụ về thông tin truyền thông lớn nhất so với các kỳ Đại hội Đảng trước đó. Tại Đại hội Đảng lần thứ XI có 82 người có thẻ trực tiếp phục vụ đại hội và 30 đồng chí trực phục vụ vòng ngoài (vận chuyển Bưu chính, trực các node mạng tổng đài, Truyền số liệu phục vụ đến Đại hội). Huy động 11 ôtô (05 xe vận chuyển Bưu chính vòng trong, 02 xe vận chuyển Bưu chính vòng ngoài) với trên 500 lượt xe chuyển phát công văn tài liệu của Đại hội (có khoảng 5000 công văn Hỏa tốc và Hỏa tốc hẹn giờ).
Tại NCC tổ chức 2 Trung tâm báo chí riêng trong nước và quốc tế với quy mô và trang bị hiện đại phục vụ các phóng viên báo hình, tiếng nói và báo viết. BĐTƯ đã thực hiện cung cấp đường kết nối Internet và truyền số liệu đồng thời bố trí cán bộ kỹ thuật túc trực tại các trung tâm này hỗ trợ bảo đảm thông tin. Tốc độ Internet tại cổng ra của Bưu điện Trung ương lúc cao điểm đạt xấp xỉ 600 Mbps cho trên 700 phóng viên (có lúc đến 120 phóng viên quốc tế) tham gia đưa tin Đại hội. Việc truyền tin bài về các điểm trong nước và đặc biệt là quốc tế rất nhanh chóng, thuận tiện, được các bạn quốc tế khen ngợi và đánh giá cao.
	Số lượng cuộc gọi chiều đi trong thời gian diễn ra đại hội là 15.000 cuộc gọi từ các số máy 080 do BĐTƯ phục vụ.
	Đại hội kỳ này đã mở rộng thêm các điểm phục vụ ăn nghỉ của đại biểu như khách sạn Crowne Plaza Mỹ Đình, khách sạn Mường Thanh Linh Đàm, khu biệt thự VIP cạnh Trung tâm Hội nghị Quốc gia. Mặc dù có rất nhiều khó khăn trong công tác triển khai hạ tầng cung cấp dịch vụ để đáp ứng yêu cầu phục vụ Đại hội, tuy nhiên do có sự phối hợp với các đơn vị bạn trong Tập đoàn BCVT Việt Nam nên BĐTƯ đã phục vụ đảm bảo tốt cả dịch vụ thoại, Internet và truyền hình hội nghị như: Phối hợp với VNPT Hà Nội triển  khai lắp đặt 711 điện thoại cố định (bao gồm cả điện thoại dự phòng); khảo sát và thi công tuyến cáp quang số 5 Ông Ích Khiêm - số 01 Hoàng Hoa Thám, tuyến cáp quang Cầu Giấy - Mễ Trì Hạ - NCC; lắp đặt 01 nhánh Internet FiberVNN, giao diện GE quang tốc độ 1Gbps và 01 block 16 IP tĩnh đấu nối về Switch 7606 của BĐTƯ đặt tại trung tâm Hội nghị Quốc gia – NCC…v.v.
      Để tạo thuận lợi cho Ban tổ chức, trong thời gian diễn ra Đại hội, cuối giờ hàng ngày Bưu điện Trung ương phục vụ hội nghị truyền hình giao ban trực tuyến rút kinh nghiệm giữa các điểm của Đại hội trong toàn thành phố để các thành viên Ban tổ chức không phải đi lại trong điều kiện trời rét và ách tắc giao thông. Việc tổ chức thông tin phục vụ Đại hội Đảng hoàn tất chu đáo, quá trình phục vụ không phải dùng đến bất kỳ phương án dự phòng nào mặc dù các phương án dự phòng được triển khai rất kỹ lưỡng, qua đó chứng tỏ mức độ ổn định và chất lượng cao trong việc phục vụ thông tin.
6.	Công tác nâng cao đời sống tinh thần cho Cán bộ công nhân viên:
Đảng, Chuyên môn, Công đoàn luôn quan tâm đến đời sống tinh thân CBCNV, đảm bảo các quyền lợi chính đáng của người lao động, ...quan tâm cải thiện điều kiện và môi trường làm việc. Duy trì thu nhập ổn định, trợ cấp khi ốm đau, khó khăn cho người lao động.
Với truyền thống gắn bó với VPTW Đảng và các văn phòng hàng năm nhân dịp thành lập đơn vị, ngày thành lập ngành đơn vị thường xuyên tổ chức giao lưu Văn nghệ - Thể thao với sự tham gia của đại diện lãnh đạo VPTƯ Đảng, lãnh đạo Đảng, Chuyên môn, Công đoàn, đoàn Thanh niên của các đơn vị qua đó thể hiện tinh thần đoàn kết,.... và đây cũng là hoạt động thiết thực nhằm đẩy mạnh phong trào thể dục thể thao, rèn luyện thân thể, phát huy tinh thần đoàn kết, hữu nghị, tăng cường sự hiểu biết giữa các đơn vị.
7.	Công tác đào tạo, bồi dưỡng, phát triển nguồn nhân lực
Có thể nói đến giai đoạn này công tác đào tạo của Bưu điện Trung ương được nâng cao hơn bao giờ hết, từ năm 2008 đến tháng 12/2014 đã có 275 lượt cán bộ công nhân viên được cử đi dự các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ, tính đến tháng 12/2014 số cán bộ công nhân viên có trình độ đại học trở lên là 195/325 lao động, chiếm tỷ lệ gần 60% số lao động của đơn vị, trong đó có 48 người có trình độ thạc sỹ (cao nhất kể từ khi thành lập đơn vị). 
 Chú trọng nâng cao chuyên môn nghiệp vụ cho đội ngũ cán bộ kỹ thuật tham gia các lớp Chuyên gia Quản trị mạng Cisco, Microsoft….
Tính đến nay đã bồi dưỡng đào tạo CCNA cho 36 kỹ sư; CCNP là 20 kỹ sư; CCIE là 06 kỹ sư; các lớp MCSA, MCSE, SCNP, MCDBA... 
Ngoài ra CBCNV còn được tham gia các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên môn qua hệ thống  E-Learning (đào tạo từ xa qua internet) nhằm bồi dưỡng, cập nhật các kiến thức kỹ năng mới và cần thiết cho đội ngũ cán bộ, nhân viên trực tiếp điều hành và sản xuất tại đơn vị.
8.	Công tác giáo dục lịch sử truyền thống.
	Ngày 17-4-2008, nhân dịp kỷ niệm 40 năm ngày mở lớp bồi dưỡng điện báo viên và cơ công đầu tiên cung cấp cho chiến trường miền Nam (4/1968), Cục long trọng tổ chức Lễ kỷ niệm ngày thành lập trường K27. Đã có 540 đại biểu từ khắp mọi miền của tổ quốc về dự cuộc hội ngộ trong không khí hân hoan, đầy tự hào về một thời tuổi trẻ đã học tập, lao động, cống hiến vì sự nghiệp thống nhất nước nhà.     
Để động viên tinh thần, nâng cao ý thức của mỗi cán bộ Đảng viên, năm 2015 Đảng ủy BĐTƯ đã tổ chức chuyến đi về nguồn tại Cao Bằng. Thay mặt Đảng ủy, Chuyên môn, Công đoàn đ/c Hoàng Văn Hải Bí thư Đảng ủy - Giám đốc Bưu điện Trung ương đã làm Lễ báo cáo Bác Hồ về quá trình hoạt động, cống hiến của đội ngũ đảng viên, cán bộ, công nhân viên toàn BĐTƯ trong việc đảm bảo thông tin liên lạc phục vụ Đảng, Nhà nước trong thời gian qua tại Khu tưởng niệm Pác Bó - Cao Bằng. Chuyến đi đã để lại các dấu ấn, kỷ niệm sâu sắc trong lòng mỗi đảng viên qua đó đánh thức lòng tự hào, niềm tin, trách nhiệm của mỗi người trong công việc, trong công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa nước nhà, để xứng danh con cháu Bác Hồ. 
9.	Công tác tình nghĩa 
	Đầu năm 2009, Bưu điện Trung ương ủng hộ kinh phí trang bị toàn bộ bàn ghế cho hội trường xã Bình Thành, Định Hóa, Thái Nguyên. Dù kinh phí không nhiều nhưng thể hiện tấm lòng của cán bộ công nhân viên Bưu điện Trung ương cảm ơn sự cưu mang đùm bọc của đồng bào trong những ngày gian khó, góp phần cải thiện đời sống sinh hoạt, công tác của chính quyền và nhân dân địa phương.
     Với tinh thần tương thân tương ái “lá lành đùm là rách” cũng như những năm trước đây, trong hai năm 2009, 2010, cán bộ công nhân viên Bưu điện Trung ương đã góp 60 triệu đồng ủng hộ nhân dân bị thiệt hại do bão, lũ để chia sẻ khó khăn với đồng bào bị thiên tai. 
	Những tháng đầu năm 2014, Trung Quốc ngang nhiên có nhiều hành động khiêu khích gây mất ổn định về tự do Hàng Hải, Hàng Không, xâm phạm chủ quyền của một số quốc gia trong khu vực trong đó có Việt Nam. Với tinh thần hướng về Biển đảo “Chung sức vì Biển, Đảo quê hương” do Trung ương Hội chữ thập Đỏ Việt Nam phát động, Tập thể đảng viên, cán bộ công nhân viên đã ủng hộ 46.000.000 đồng và hàng ngàn tin nhắn ủng hộ vì Hoàng Sa, Trường Sa thân yêu gửi đến ban tổ chức ngày 05/6/2014. Chương trình đã được phát trên truyền hình quốc gia cùng với các tổ chức đoàn thể khác nhân chiến dịch nói trên.
	Tổ chức Đoàn Thanh niên BĐTƯ đã tích cực tham gia các phong trào do Đoàn cấp trên phát động như:
Nhân dịp “Tháng hành động vị trẻ em và ngày gia đình Việt Nam năm 2012” do Tổng liên đoàn Việt Nam phát động, Đoàn BĐTƯ đã tổ chức hoạt động tình nguyện vì cộng đồng tại Trung tâm trẻ mồ côi và suy dinh dưỡng tại huyện Từ Liêm - Hà Nội với số tiền ủng hộ là 6 triệu đồng và các phần quà trị giá khoảng 3 triệu đồng, qua đó thể hiện tinh thần “tương thân tương ái” phần nào giúp giảm bớt được khó khăn cho các cháu, các mẹ tại Trung tâm; nhân ngày thương binh liệt sỹ 27/7 hàng năm, đoàn viên thanh niên BĐTƯ đã quyên góp tiền ủng hộ quỹ đền ơn đáp nghĩa, gửi quà tặng Bà mẹ Việt nam Anh hùng Nguyễn Thị Phải do BĐTƯ phụng dưỡng và tích cực hưởng ứng chương trình “Hơi ấm VNPT từ bàn tay đến những bàn tay” do Đoàn Tập đoàn phát động, mỗi đoàn viên BĐTW đóng góp tối thiểu 10.000 đồng. Năm 2014 đã quyên góp, ủng hộ xây dựng tượng đài Lý Tự Trọng với số tiền là 1.5 triệu đồng; Tham gia Hành trình tình nguyện “Vì cuộc sống cộng đồng” theo Nghị quyết 30a của Chính phủ; Tham gia chương trình “Đồng hành Cùng bé Linh Chi đến trường do TW Đoàn tổ chức…”
Ngoài ra, Đoàn BĐTW tham gia đầy đủ các đợt Hiến máu nhân đạo, nhắn tin ủng hộ chương trình “xây nhà bán trú cho em” do Đoàn tập đoàn, Đoàn khối Doanh nghiệp phát động.
	
	Trong giai đoạn 2008-2015 Bưu điện Trung ương đã được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý như:
+ Năm 2008, 2009: Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ giai đoạn 2007-2009 tại quyết định số 1313/QĐ/TTg ngày 23/7/2010;
+ Năm 2011: Bằng khen của Văn phòng Quốc hội về thành tích phục vụ các hoạt động của Quốc hội cả kỳ họp Quốc hội khóa XII tại quyết định số 841/QĐ-VPQH ngày 29/7/2011; Danh hiệu tập thể Lao động xuất sắc được tặng cờ thi đua Chính phủ tại Quyết định số 17/QĐ-TTg ngày 04/02/2012;
+ Năm 2012: Huân chương Lao động Hạng III v/v tham gia kết nối đường dây nóng giữa hai nước Việt Nam – Trung Quốc tại quyết định số 1224/QĐ-CTN ngày 16/08/2012;  Cờ thi đua của Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam v/v đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua lao động giỏi và xây dựng tổ chức Công đoàn vững mạnh năm 2012 tại quyết định số 271/QĐ-TLĐ ngày 16/01/2013;  
+ Năm 2013: Bằng khen của Văn phòng Trung ương Đảng “Đã có thành tích xuất sắc trong quá trình triển khai xây dựng Nhà làm việc Văn phòng Trung ương Đảng” tại quyết định số 2988-QĐ/VPTW ngày 16/10/2013; Bằng khen của Văn phòng Quốc hội “Đã có thành tích xuất sắc trong việc triển khai hệ thống điều hành điện tử e-PAS của Văn phòng Quốc hội” tại quyết định số 986/QĐ-VPQH ngày 26/09/2013; Danh hiệu tập thể Lao động xuất sắc năm 2013 được tặng cờ thi đua Chính phủ tại Quyết định số 62/QĐ-TTg ngày 09/01/2014;
+ Năm 2014: Danh hiệu tập thể Lao động xuất sắc năm 2014 được tặng cờ thi đua Chính phủ tại Quyết định số 46/QĐ-TTg ngày 14/1/2015; Huân chương Độc Lập Hạng nhì tại quyết định số 2888/QĐ-CTN ngày 11/11/2014;


	Thực hiện Nghị định số 132/2013/NĐ-CP ngày 16/10/2013 của Chính phủ quy định chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Thông tin và Truyền thông, tháng 3-2015 Bộ trưởng ký quyết định số 291/QĐ-BTTTT ngày 12/3/2015 điều động và bổ nhiệm đồng chí Hoàng Minh Cường giám đốc Trung tâm Internet Việt Nam (VNNIC) giữ chức Cục trưởng Cục Bưu điện Trung ương trực thuộc Bộ Thông tin và Truyền thông từ ngày 01/4/2015.

	
 
KẾT LUẬN

      Từ khi Đảng cộng sản Việt Nam ra đời lãnh đạo dân tộc đấu tranh cách mạng đánh đổ chế độ thực dân, phong kiến giành độc lập cho đất nước, tổ chức giao thông liên lạc của Đảng đã hình thành và ngày càng lớn mạnh, phục vụ yêu cầu bảo đảm thông tin chỉ đạo, lãnh đạo đưa cách mạng nước ta đi từ thắng lợi này đến thắng lợi khác, tiến tới cơ đồ, sự nghiệp vẻ vang hôm nay. 
	Ra đời trong khói lửa của cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vĩ đại của dân tộc, Cục Bưu điện Trung ương đã kế tục xứng đáng và phát huy truyền thống của các đơn vị tiền thân là Tiểu Ban thông tin vô tuyến điện Văn phòng Trung ương Đảng và Ty Bưu điện Đặc biệt, xa hơn nữa là lực lượng thông tin mật của Đảng nói chung. Cục Bưu điện Trung ương luôn phát huy truyền thống tận tâm tận lực, vượt qua mọi khó khăn gian khổ, hy sinh để bảo đảm thông tin liên lạc phục vụ Đảng và Chính phủ an toàn, chính xác, bí mật, kịp thời trong mọi tình huống.
	Quá trình xây dựng trưởng thành của Cục Bưu điện Trung ương luôn gắn liền với quá trình phát triển của ngành Bưu chính Viễn thông Việt Nam. Hoạt động của Cục Bưu điện Trung ương luôn nhận được sự quan tâm chỉ đạo của Văn phòng Trung ương Đảng, của lãnh đạo Tổng cục Bưu điện, Bộ Bưu chính Viễn thông (nay là Bộ Thông tin truyền thông) rồi Tổng công ty Bưu chính Viễn thông, nay là Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam. Với sự quan tâm đầu tư của các cơ quan chủ quản, Cục Bưu điện Trung ương đã thực hiện tốt phương châm “dành những gì tốt nhất để phục vụ Trung ương”.
      Cục Bưu điện Trung ương luôn quan tâm và cố gắng hoàn thành tốt nhiệm vụ quản lý kỹ thuật nghiệp vụ để bảo đảm chất lượng thông tin hệ mật phục vụ chỉ đạo điều hành của Đảng và Chính phủ. Trong kháng chiến chống Mỹ, Cục đã phối hợp chặt chẽ với các Đài VTĐ Trung ương cục Miền Nam, Khu ủy Khu V, Trị Thiên Huế, các Ban thông tin giao bưu ở chiến trường B, C, K với các phòng Bưu điện đặc biệt Khu, tỉnh, thành phố ở miền Bắc, các Đài VTĐ Đại sứ quán Việt Nam, Đài VTĐ phục vụ hội nghị Paris ở nước ngoài, đảm bảo vững chắc thông tin chỉ đạo, lãnh đạo của Trung ương Đảng và Chính phủ tới các chiến trường, các mặt trận để toàn Đảng toàn dân ta đoàn kết một lòng giành thắng lợi vẻ vang trên từng chặng đường cách mạng. Trong hòa bình xây dựng, Cục Bưu điện Trung ương sát cánh cùng các Bưu điện, Viễn thông tỉnh, thành phố “đi tắt đón đầu” công nghệ viễn thông-tin học để phục vụ toàn Đảng toàn dân “công nghiệp hóa, hiện đại hóa” đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế từng bước thành công. 
	Đội ngũ cán bộ công nhân viên của Cục được chọn lọc về lý lịch chính trị, được quan tâm giáo dục chính trị tư tưởng, bồi dưỡng đào tạo về chuyên môn nghiệp vụ ngày càng trưởng thành, lớn mạnh, nay đến thế hệ thứ 3 nối tiếp nhau phục vụ thông tin cho Đảng. Người lao động của Cục luôn tự hào được Đảng và Nhà nước tin cậy giao phục vụ Bác Hồ và các đồng chí lãnh đạo cấp cao, các cơ quan của Đảng và Nhà nước, vinh dự không phải đơn vị nào cũng có được. Niềm tự hào ấy là động lực giúp mỗi người vượt qua khó khăn của cuộc sống, công tác, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
Từ khi được tổ chức lại thành Bưu điện Trung ương (5-2008), cùng với sự tăng cường về mọi mặt của lãnh đạo Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam, cán bộ công nhân viên đơn vị nỗ lực phát huy truyền thống của cha anh, đổi mới tư duy và hành động: “phục vụ tốt để kinh doanh tốt” từng bước phát triển vững chắc sản xuất kinh doanh, vững vàng trong cạnh tranh hội nhập quốc tế, tiến tới mục tiêu cân bằng thu chi để đủ năng lực đáp ứng mọi yêu cầu thông tin ngày càng cao của các cơ quan Đảng, Nhà nước.
	Mồ hôi, xương máu của các thế hệ CBCNV Cục Bưu điện Trung ương đã tô thắm những trang sử vẻ vang của đơn vị. Từ chặng đường đã qua, có thể rút ra một số bài học:
1. Tổ chức Đảng làm tốt vai trò lãnh đạo các đoàn thể quần chúng thực hiện nhiệm vụ chính trị của đơn vị; khơi dậy lòng tự hào và sức sáng tạo của quần chúng, tạo sức mạnh để vượt qua mọi khó khăn, hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao.
2. Đơn vị đã giữ vững và phát huy truyền thống đoàn kết một lòng vì nhiệm vụ. Đoàn kết trong nội bộ Đảng, đoàn kết toàn thể cán bộ công nhân viên, đoàn kết với các đơn vị bạn để cùng hoàn thành tốt nhiệm vụ.
3. Kết hợp được nội lực của đơn vị với ngoại lực; tranh thủ chỉ đạo của Văn phòng Trung ương Đảng, Tổng cục Bưu điện, Tổng công ty (Tập đoàn) Bưu chính Viễn thông Việt Nam; sự ủng hộ của các đơn vị bạn để hoàn thành tốt nhiệm vụ.
4. Phát huy dân chủ trong mọi hoạt động của cơ quan, đoàn thể, nhờ đó hạn chế được những tiêu cực, tạo không khí cởi mở, tin tưởng lẫn nhau trong công tác.
5. Luôn quan tâm đến lợi ích chính đáng của người lao động, thường xuyên bồi dưỡng nâng cao trình độ mọi mặt cho CBCNV, làm tốt chính sách nghĩa tình, nên động viên được người lao động hăng hái ủng hộ các chủ trương của lãnh đạo.
6. Quan tâm giáo dục truyền thống đơn vị để người lao động luôn tự hào là thành viên Cục Bưu điện Trung ương, có ý thức giữ gìn và đắp xây truyền thống đó ngày càng rạng rỡ thêm. 

	Trải qua 50 năm xây dựng và phát triển, Cục Bưu điện Trung ương đã khẳng định và phát huy truyền thống vẻ vang của mình và đã được Đảng và Nhà nước trao tặng nhiều phần thưởng cao quý: Anh Hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Mỹ cứu nước; Anh Hùng Lao động thời kỳ đổi mới; Huân chương Độc lập hạng nhì, ba; Huân chương lao động các Hạng Nhất - Nhì - Ba; Huân, huy chương kháng chiến các hạng Nhất - Nhì - Ba;..... và nhiều bằng khen, giấy khen cho các tập thể và cá nhân. Tiếp bước truyền thống anh hùng, Cục Bưu điện Trung ương sẽ không ngừng nỗ lực phấn đấu, xứng đáng với niềm tin yêu của Đảng và Nhà nước.
PHỤ LỤC 1
Các danh hiệu cao quý được Đảng và Nhà nước tặng thưởng qua các thời kỳ     trong 50 năm lịch sử Cục Bưu điện Trung ương từ khi thành lập Cục đến năm 2015

-	Từ năm 1973 đến năm 1997 đă được Đảng Nhà nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng: Nhất, Nhì, Ba; Huân chương kháng chiến hạng hai.
-	Năm 2000 được phong tặng danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân (Quyết định số: 567/KT- CTN ngày 08/11/2000).
-	Năm 2005 được Đảng Nhà nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng ba (Quyết định số 464/2005/QĐ/CTN ngày 16/5/2005).
-	Năm 2011 được Đảng, Nhà nước tặng thưởng danh hiệu Anh Hùng Lao động thời kỳ đổi mới (Quyết định số: 2186/QĐ/CTN  ngày 23/11/2011).
-	Năm 2012 được Đảng, Nhà nước tặng thưởng huân chương Lao động hạng ba về việc tham gia kết nối đường dây nóng giữa lãnh đạo hai nước Việt Nam Trung Quốc (Quyết định số: 1224/QĐ - CTN ngày 16/8/2012).
-	Năm 2014 được Đảng, Nhà nước tặng thưởng huân chương Độc Lập hạng Nhì, (Quyết định số: 2888/QĐ - CTN ngày 11/11/2014).
	Từ khi thành lập Cục Bưu điện Trung ương 17/6/1965 cho đến năm 2015, tổng hợp các danh hiệu, Cục đã được Đảng và Nhà nước ghi nhận: Danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang Nhân dân, Anh hùng lao động thời kỳ đổi mới, Huân chương Độc lập hạng Nhì, hạng Ba, Huân chương lao động các hạng: Nhất, Nhì, Ba, Huân chương kháng chiến hạng Hai; Cục Bưu điện Trung ương cũng nhận được rất nhiều phần thưởng cao quý khác như: Bằng khen của tiểu ban tổ chức phục vụ Đại hội Đảng toàn quốc, Cờ, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ, Bằng khen của Văn phòng Trung ương Đảng, Văn phòng Quốc Hội, Cờ thi đua  của Đảng bộ khối doanh nghiệp Trung ương, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam, Bộ Thông tin & Truyền thông, Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam và công đoàn Bưu điện Việt Nam; cùng nhiều bằng khen, giấy khen, huy chương và kỷ niệm chương các loại, cho tập thể và cá nhân đã có nhiều công lao đóng góp cho sự phát triển đi lên của Cục Bưu điện Trung ương trong suốt 50 năm phục vụ công tác thông tin liên lạc cho Đảng và Nhà nước./.    

